जय जी से हमरा पहला मुलाकात मधेसी एसोसिएशन के पिकनिक में भेल कुछ साल पहले।
हम कैलिफ़ोर्निया से फेनु वापस न्यु यॉर्क आइल रहि।
मधेसी संगठन फुटि के एक से दु भ गेल रहै।
शनि के एगो के पिकनिक में गेलि।
रवि के दोसर के।
दुन्नु पक्ष के बुरा लागि गेलै।
हमरा संगे हमर बाबु जी भी रहे।
जय जी भी माइक पकड़ि के कुछ बजलखिन।
हमरा बुझाइल अतेक शानदार इंटरप्रेन्योर और हमरा पतो न।
मधेसी एसोसिएशन इन अमेरिका के पिट्सबर्ग चैप्टर चला के बैठ रहल लोग।
दोसर बेर उपेन्द्र यादव जी आइल रहा स्वास्थ मंत्री के रूप में।
त एगो कार्यक्रम रहै मधेसी एसोसिएशन इन अमेरिका के बोर्ड चेयर विनोदजी के घरे।
तै के बाद के कार्यक्रम दोसर मधेसी संगठन एण्टा के अध्यक्ष के घरे।
त एक जगह से दोसर जगह ले जाएवला जय जी।
ओहि गाडी में हमहुँ बैठ के गेलि।
हमर सौंसे अमेरिका में बहुत कम लडजड, तै में एक रमेश जी।
हमर दोसर बहन के श्रीमान के छोट भाइ।
त अमेरिका अयला डिवी पड़ि के त शुरू में जय जी जौरे ही रहला।
दु साल पहले जय जी से फोन पर गप भेल रहे।
कल्किइज्म के बारे में कुछ कहला।
हम ठीक से न समझे सकलि।
हमरा सन २०१६ में मालुम भेल हम ब्रम्हा के दोसर मानव अवतार।
सन २०१६ में भगवान विष्णु हमरा सामने दु दर्जन बेर मानव रूप में प्रकट भेल छथिन।
शिवजी तीन बेर।
कुछ हप्ता पहले हम जय जी से इ वीडियो मेसेंजर पर शेयर कैलियै।
जय जी के तुरन्त जवाब आइल, और हम विष्णु के कल्कि अवतार।
हम जवाब लिखलियै, अगर अपने जे बात कहलिय से सही न छै त बड़का महापाप (blasphemy) भेल।
तुरन्त जय जी हमरा तभी के तभी फोन कयला।
हम अपना ब्लॉग पर दुनिया के जतेक भविष्यवाणी सब पुरा कयने छियौ कहने छियै http://www.jesusisback.xyz/ तै से ज्यादा जयजी हमरा प्राइवेट में कहि चुकल हबे।
हुनका छै हम अपन परिचय नै देबे चाहै छि।
हम जे काम करे आइल छि से काम करे आइल छि।
से काम करैत आगे बढे के छै।
हमरा खुद हमर परिचय सन २०१६ में मालुम भेल।
बाइबल में कयल गेल भविष्यवाणी सब हमरा जिंदगी में बहुत पुरा भेल छै और आगे औरो होतइ।
तहिना जय जी के अपन परिचय के जानकारी सन २०१२ में भेलै।
भविष्य पुराण के भविष्यवाणी सब हिनका जीवन में पुरा भेल छै।
आगे और भी होतइ।
हम ब्रम्हा के दोसर मानव अवतार।
जय जी कल्कि अवतार।
हमर परिचय बाइबल स्थापित करै छै।
भगवान श्री कृष्ण के शायद १९ साल के उम्र में ऋषि मुनि सब कहलकै जे अपने फलना फलना भविष्यवाणी सब पुरा कयने छि।
तै के आधार पर कहि रहल छि अपने विष्णु अवतार छि।
अपने फलना फलना काम करे आइल छि।
अपने के आब राधा के टाटा बाई बाई करे के हबे।
नदी पार जाए के हबे।
अपन काम करे के हबे।
कृष्ण जी जवाब देलखिन।
हम नै कतौ जैबे।
हम यहें राधा जोड़े रहब।
लेकिन बाद में नदी पार कैलखिन।
बाँकी त महाभारत पढ़नहि होयब।
बाइबल में होली फादर, होली सन, होली स्पिरिट कहल गेल छै।
अर्थात विष्णु, ब्रम्हा, महेश।
महाभारत के वास्तविक लेखक ब्रम्हा।
बाइबल के वास्तविक लेखक शिवजी।
वेताल कथा - 4.
सबसे जादे पुण्य केक्कर?
('बैताल पचीसी', कहानी संख्या-3)
कहानी शोभावती के राजा शूद्रक के, आउ राजपूत वीरवर के, जेकरा राजा के प्रति निष्ठा खातिर राज्य के आधा हिस्सा पुरस्कार के रूप में देल गेलइ।]
राजा विक्रमादित्य अपन हठ नञ् छोड़लकइ।
फेर से ऊ पेड़ पर से लाश के उठाके अपन कन्हा पर लाद लेलकइ आउ चुपचाप ऊ संन्यासी तरफ चल पड़लइ।
चलते बखत ऊ लाश के अन्दर के बेताल बोललइ, "महाराज, ई संन्यासी खातिर तोर भक्ति से खुश होके तोर रस्ता के परिश्रम के दूर करे लगी एगो दोसर कहानी सुनावऽ हियो।
शोभावती नगर में शूद्रक नाम के राजा राज करऽ हलइ।
एक दिन ओकरा हियाँ मालव देश से वीरवर नाम के एगो राजपूत नौकरी लगी अइलइ।
ओकरा साथ ओकर पत्नी धर्मवती, बेटा शक्तिधर आउ बेटी वीरवती भी हलइ।
सेवा करे लगी साधन के रूप में ओकरा पास तीने चीज हलइ - कमर में कटार (कृपाण), एक हाथ में तलवार आउ दोसर हाथ में ढाल।
राजा ओकरा पुछलकइ कि वेतन के रूप में केतना चाही, त ऊ जवाब देलकइ, रोजाना पाँच सो अशर्फी।
ई बात सुनके सबके बड़ी अचरज होलइ।
राजा पुछलकइ “तोरा साथ केऽ-केऽ हउ?” ऊ जवाब देलकइ, “हमर स्त्री, बेटा आउ बेटी।” ई बात सुनके सभा के लोग मुँह फेरके हँस्से लगलइ।
राजा के भी बहुत अचरज होलइ।
राजा के आउ जादे अचरज होलइ।
आखिर चार जन एतना धन के की करतइ?
फेर अपन मन में सोचलकइ कि बहुत देल धन कोय दिन तो काम आत।
ई सोचके राजा भंडारी के बोलाके कहलकइ कि हमर खजाना से पाँच सो अशर्फी वीरवर के हर रोज दे देना।
आउ उत्सुकतावश "एतना जादे वेतन लेके ई की करऽ हइ?" ई पता लगावे लगी चुपचाप गुप्तचर सब के ओकरा पीछू लगा देलकइ।
प्रातःकाल राजा के दर्शन करके दुपहर में हथियार धारण कइले सिंहद्वार पर रहके अपन वेतन पाँच सो अशर्फी लेके वीरवर घर आवइ।
ओकरा में से आधा ब्राह्मण लोग के बीच बाँट देइ, बाकी के दू हिस्सा करके एक हिस्सा मेहमान, वैरागी आउ संन्यासी लोग के दे देइ आउ दोसर हिस्सा से भोजन बनवा के गरीब लोग के खिलावइ, ओकर बाद जे बच्चइ, ओकरा से अपन पत्नी आउ बुतरुअन के खिलावइ, आउ खुद्दे खाय।
काम ई हलइ कि साँझ होतहीं ढाल-तलवार लेके अकेले सिंहद्वार पर हाजिर रहइ।
गुप्तचर के मुख से ई सब सुनके राजा शूद्रक अत्यन्त सन्तुष्ट होलइ, ओकर पीछू लगावल गुप्तचर लोग के रोक देलकइ आउ ऊ विशिष्ट पुरुष के विशेष आदर के योग्य समझे लगलइ।
एक रोज आधी रात के बखत मसान के तरफ से केकरो कन्ने के अवाज अइलइ।
राजा वीरवर के पुकरलकइ त ऊ आ गेलइ।
राजा कहलकइ, " हमर राष्ट्र में कोय केकरो पीड़ा नञ् दे हइ, आउ न तो कोय दरिद्र चाहे दुखी हइ।
जो, पता लगाके आव कि फेर एतना रात के ई केऽ कन्नब करऽ हइ आउ काहे लगी?"
वीरवर तुरतम्मे हुआँ से चल पड़लइ।
राजा भी ओकर साहस परखे खातिर कार कपड़ा पहिनके ओकर पीछू-पीछू चल पड़लइ।
वीरवर मसान में जाके देखऽ हइ कि सिर से गोड़ तक एगो औरत गहना से लद्दल कभी नच्चऽ हइ, कभी कुद्दऽ हइ आउ सिर पीट-पीटके कन्नऽ हइ।
लेकिन ओकर आँख से एक्को बून लोर नञ् गिरऽ हइ।
वीरवर पुछलकइ, "तूँ केऽ हकऽ?
काहे लगी कन्नब करऽ ह?"
ऊ कहलकइ, "हम राजलक्ष्मी ही।
हम कन्नऽ ही ई लगी कि राजा विक्रम के घर में क्षुद्र काम होवऽ हइ, ओहे से हुआँ दरिद्रता के डेरा पड़े वला हकइ।
हम हुआँ से चल जइबइ आउ राजा दुखी होके एक महिन्ना में मर जइतइ।"
ई बात सुनके वीरवर पुछलकइ, "कोय अइसन उपाय हइ जेकरा से राजा बच जाय आउ सो साल जीए?"
औरतिया बोललइ, "हाँ, हइ।
हियाँ से पूरब में एक योजन के दूरी पर देवी के एगो मन्दिर हइ।
अगर तूँ ऊ देवी पर अपन बेटा के सिर काटके चढ़ा दऽ, त विपत्ति टल सकऽ हइ।
फेर राजा सो बरस तक बेखटके राज करता।"
एतना सुनके वीरवर घर चल पड़लइ आउ राजा भी अलक्षित होके ओकर पीछू-पीछू गेलइ।
वीरवर पत्नी के जगाके सब हाल कहलकइ।
पत्नी बेटवा के जगलकइ, त बेटियो जग गेलइ।
जब लड़का बात सुनलकइ, त ऊ खुश होके बोललइ, "तूँ हमर सिर काटके जरूर चढ़ा दऽ।
एक तो तोहर आज्ञा, दोसरे स्वामी के काम, तेसरा ई देह देवता पर चढ़े, एकरा से बढ़के आउ की बात होतइ!
वीरवर अपन पत्नी से कहलकइ, "अब तूँ बतावऽ।"
पत्नी बोललइ, "स्त्री के काम तो पति के सेवा करना हइ।"
आखिर चारो जन देवी के मन्दिर पहुँचते गेलइ।
राजा भी छिपके ओकन्हीं के पीछू-पीछू गेलइ।
जब वीरवर हुआँ पहुँचलइ त मंदिर में जाके देवी के पूजा कइलकइ।
फेर हाथ जोड़के कहलकइ, "हे देवी, हम अपन बेटा के बलि दे हियो।
हमर राजा के सो साल के उमर होवे।"
एतना कहके ऊ एतना जोर से तलवार भँजलकइ कि लड़का के सिर धड़ से अलगे हो गेलइ।
भाय के ई हाल देखके बहिनियों तलवार से अपन सिर अलग कर लेलकइ।
बेटा-बेटी मर गेलइ त दुखी मइयो ओकन्हिंएँ के रस्ता पकड़लकइ आउ अपन गरदन काट लेलकइ।
वीरवर सोचलकइ कि घर में कोय नञ् रहल त हम जीके कीऽ करम।
ई सोचके ओहो अपन गरदन पर तलवार के एतना जोर से वार कइलकइ कि सिर गरदन से जुदा हो गेलइ।
ई सब काण्ड राजा शूद्रक छिपके बैठल देखब करऽ हलइ।
राजा व्याकुल, दुखी आउ अचरज में पड़ल सोचलकइ, "अरे!
हम कधरो ई प्रकार के न देखलुँ हँ आउ न सुनलुँ हँ।
ई तो सपरिवार दुष्कर काम कइलके ह।
ई विचित्र संसार में अइसन धैर्यशाली केऽ हइ, जे अपन स्वामी खातिर परिवार सहित अपन प्राण दे देलकइ?
एकर उपकार नियन हमहूँ अगर उपकार नञ् कइलुँ त हम राजा कहलाय लायक नञ्।" एतना सोचके राजा तलवार उठइलकइ आउ नगीच जाके देवी से निवेदन कइलकइ, "हे देवी!
हमर शरीर के उपहार से अब कृपा करऽ आउ हमरा लगी सपरिवार शरीर त्यागे वला, अनेक गुण से भरल ई वीरवर जी जाय।" एतना कहके अपन सिर काटे लगी तैयार हो गेलइ, त देवी प्रकट होके ओकर हाथ पकड़ लेलथिन।
बोललथिन, "राजन्, हम तोर साहस से बहुत खुश हियो।
हम ई वरदान दे हियो कि अपन सन्तान आउ पत्नी सहित ई वीरवर जी जाय।" एतना कहके देवी अन्तर्धान हो गेलथिन आउ पुत्र, पुत्री तथा पत्नी के साथ बिन कट्टल शरीर के ऊ वीरवर जी उठलइ।
ई देखके राजा फेर खुद के छिपाके हर्ष के अश्रु भरल दृष्टि से ओकन्हीं के कुछ पल देखतहीं रहलइ।
वीरभर भी सुतके उट्ठल नियन पुत्र, पुत्री आउ पत्नी के अलग-अलग नाम लेके पुछलकइ, "कइसे मरके तोहन्हीं फेर से उठ गेते गेलहीं?
ई हमर भ्रम हइ कि देवी के कृपा हइ?" सब कहलकइ, "देवी के अनुग्रह से हीं हमन्हीं जी उठलिए ह।" - "अइसने होले ह", वीरवर ई समझके देवी के प्रणाम करके परिवार सहित कृतार्थ होके घर गेलइ।
आउ हुआँ पुत्र, पुत्री आउ पत्नी के घर में प्रवेश कराके राजा के सिंहद्वार पर पहरा देवे खातिर आ गेलइ।
आउ राजा शूद्रक ई सब देखके अलक्षित रूप से जाके अपन महल के उपरे चढ़ गेलइ आउ पुछलकइ, "सिंहद्वार पर केऽ हइ?"
वीरवर जवाब देलकइ, "स्वामी!
हम वीरवर हिअइ।
अपने के आदेश से ऊ कन रहल औरतिया भिर गेलिअइ।
ऊ औरतिया हमरा देखतहीं गायब हो गेलइ।"
ओकर ई वचन सुनके आउ सब कुछ अपन आँख से देखल राजा बहुत अचरज में पड़के सोचे लगलइ, "अरे!
बुद्धिमान लोग समुद्र नियन गंभीर होते जा हथिन, जे एतना असाधारण काम करियोके मुँह से बतावे वला नञ्।" एतना सोचके राजा रात रनिवास में गुजरलकइ।
सुबह में सभा के समय में दर्शन खातिर वीरवर के हाजिर होला पर राजा मन्त्री सब आउ बाकी लोग के रात के सब समाचार सुनइलकइ।
सब कोय वीरवर के गुण सुनके ओकर प्रशंसा करे लगलइ।
राजा खुश होके वीरवर के पुरस्कार रूप में अपन आधा राज दे देलकइ।
एतना कहके बैताल बोललइ, "राजा, बतावऽ, सबसे जादे पुण्य केक्कर होलइ?"
राजा बोललइ, "राजा के।"
बैताल पुछलकइ, "कइसे?"
राजा कहलइ, "ई से कि स्वामी खातिर नौकर के प्राण देना धर्म हइ; लेकिन नौकर खातिर राजा के राजपाट छोड़के जान के तिनका नियन समझके न्योछावर करे लगी तैयार हो जाना बहुत बड़गर बात हइ।"
राजा के मौनभंग होतहीं बैताल लाश सहित उड़के ओहे पेड़ पर जाके लटक गेलइ।
नेपाली पूरबी पहाड़ीके उपसाखा एगो हिन्द-आर्यभासा हई जे दक्खिन एसियाके हिमालय क्षेत्रके मूलभासा हई।
इ नेपालके अधिकारिक, सम्पर्कभासा आउ सबसे ब्यापकरूप से बोलल् जाए बाला भासा हई आउ इ भारतमे २२ अनुसूचितभासामे से एक हई।
इ पूरा नेपाल, भारत आउ भूटानमे लगभग एक चौथाई जनसङ्ख्या द्वारा बोलस् जाहई।
लगभग १.६ करोड़ देसी बक्ता आउ दूसर भासा बोले बालाके रूपमे अन्न ९० लाखके साथे, नेपाली सबसे अधिक बोले जाए बाला उत्तरी हिन्द-आर्यभासा हई।
इ हिमालय श्रृङ्खलामे सबसे अधिक बोले जाए बाला भासा हई।
भारतमे नेपालीभासा आन्दोलनके चलते सिक्किम् राज्ज आउ पच्छिमबङ्गालके गोरखालेण्ड् परदेसिक क्षेत्रमे नेपालीके अधिकारिक दर्जा मिलल् हई।
अरुनाचलपरदेस, असम, हिमाचलपरदेस, मनिपुर, मेघालय, मिजोरम् आउ उत्तराखण्ड राज्जमे एकर् बक्ताके एगो महत्वपूर्ण सङ्ख्या हई।
इ म्यान्मार् मे बर्मी गोरखो द्वारा बोलल् जाहई आउ मध्धपूरब, ब्रुनेई आउ बिस्वभरमे नेपाली परबासीयो द्वारा बोलल् जाहई।
नेपाली ढेर मनी हिन्द-आर्यभासाके साथे निकटता बिकसित करकई, सबसे महत्वपूर्ण रूपसे अन्न पहाड़ीभासा से।
आधुनिक नेपालीभासाके उत्पत्ति जुम्लाके सिञ्जा घाटी से मानल् जाहई।
करनालीमे भासाके एक पुराना बोली बोलल् जाहई।
देख देख के रहिया ,पथरा गेलो अखिया आउ भादों निरमोहिया छिटका मार के चल गेलो।
आसरा लगले रह गेलो कि झमर झमर पनिया बहतो हल।
टाल टुकुर पियासले रह गेलय।
बुढ़ पुरनिया कह हखीं।
“भरल भादों टाल डुबावे।
दलिहन तेलहन घर भराबे।।”
अब तो जे हो गेलो से हो गेलो।आसिनो कय दिन बीत गेलो।
हथिया नक्षत्र में भी पानी नय पड़लो।कयसे जुआन किसान सब मट्टी से कमैथिन।
दिन रात तप कर के किसान फसल उपजाबे ल बेताब रह हखीं।
गामे गाम विरान लग हय आदमी बिना।
गांव जाके देखहो कयसन धात धात कर हय गल्ली कुच्ची।
जखनी हमनहीं सब छोटे गो हलिय।
इहे गलियन में धमकुचड़ी मचल रह हलय।
आसिन में बैल के मान बढ़ल रह हलय।
किसान सभे बूंट, खेसारी, मसुरी, केराव(मटर), सरसों, तीसी, सूरजमुखी लेके टाल के खेत में लगाव हलखीं।
टाल के खेत सब नौ महीना के विरानी के बाद आबाद होवे लग हय आसिन में।
धरती माय के कोख में अंकुरे लग हय जिनगी।
रात के सीतल बियार आउ दिन में घामा सबकोय के बेचैन करले रह हय।
पहिले पीतरपछ फिनु दसयं ।अमसिया के राते में दादी, माय, फुआ, चाची सभे करिया कपड़ा में कच्चा-पक्का बालू, बैर कें कांटा,बबूल के कांटा, हींग जमायन आउ पता नम केतना चीज मिलाके जंतर (माने छोटे गो पोटली) बना के घर में सबकोय के पेहना देल हलखिन।
बिस्वास हलय कि इ जंतर पेन्हावे से सब अलाय बलाय से दूर रहथिन।
जयसे जयसे हमनी सब आधुनिक होल जा हीय।
ई सब पर बिस्वास नय होवहय।अब तो बुतरूअन के कजरो नय लगाव हखीं सब।
हां ई बात दीगर है कि अब मेकअप जरूर पोतल जा हय।
पहिले सबकुछ घरे में बनावल जा हलय,अब सब बजारे पर ओठगल रह हखीं।
दु दिन बाद दसयं हेल जयतो सब अप्पन अप्पन खियाल रखिहा।
लिखताहर – लता प्रासर
दैनिक सृजन नेशनल न्यूज नेटवर्क ब्यूरो रिपोर्ट नई दिल्ली।
मगही चौपाल कार्यक्रम विश्व मगही परिषद के बैनर तले आयोजित करल गेल।जेकर अगुवाई विश्व मगही परिषद के अध्यक्ष ,मगध विश्वविद्यालय के मगही विभाग के विभागाअध्यक्ष भारत सिंह, प्रदेश अध्यक्ष कमलेश कुमार शर्मा, विश्व मगही परिषद के सचिव नागेन्द्र नारायण जी कैलन।
आज के मुद्दा हल “मगही मगध आऊ चुनाव “।
ई कार्यक्रम से जूड़ल विद्वतजन
मगही मगध आऊ चुनाव पर चर्चा करलथी।
मगध में राजनीतिक भवर में मगही भाषा के चुनावी मुद्दा प्रयास जोड़ पकड़ रहल हे।
रांची विश्वविद्यालय के पूर्व हिंदी विभागाध्यक्ष डॉ.
बी.पांडे जी मुखय वक्ता के रूप में मगही के उत्थान लागी अपन बात रखलन।
वही वेंकटेश शर्मा मगहीके विकास लागी हर संभव प्रयास करित हथ।
पालीगंज विधानसभा क्षेत्र से प्रत्याशी हथ ।
मगही भाषा में चल चित्र बनबित हथ।मगही भाषा लागी कृतसंकल्पित हथ आऊ सरकार तक मगही लोक भाषा के अष्टम अनुसूची में शामिल करेला बात के पहुंचाबे के प्रयास करें के कोशिश करलन।
ई बात भी कहलन कि मगध बासी लोगन के एक साथ एक मंच पर खड़ा रहे के जरूरत हे।
मगध के स्वाभिमान के प्रतीक अपन घर के बेटी जे अभी १०+२ के छात्रा हे भाषा के खुशबू रोम रोम में बसल हे विष्णुप्रिया के ।
स्वरचित मगही गीत सरस्वती बंदना से सभे लोगन के मुग्ध कर देलन ।
येही भाव येही लगन सबके रहत तो उ दिन दुर न हे जब लोग गर्व से कहतन की हम मगध के बासी ही, मगही हमर भाषा हे।
के रसियन भाषा के विशेषज्ञ प्रोफेसर एन.एस.रूमी कहलन की मगध के धरोहर के संभाले के जरूरत हे मगही भाषा के अपन अस्तित्व हे जेकर वर्णन वेद में भी मिल हे।
आज बड़ी गर्व के बात हे कि “द एग्रीकल्चर ऑफ मगध” किताब लिखलन हे, जेकर मिठास के वर्णन जेतना करल जाय उतना कम हे।
जुड़ल संतोष कुमार, लालमणि विक्रांत,अशोक अजय, मृतुन्जय शर्मा , डॉ सुबोध सिंह शिवगीत, जी समेत सब लोग मगही के विकाश लागी सुझाव अपन देश के अलाबे नेपाल से वीर बहादुर महतो, अमेरिका से रिंकु सिंह शामिल होके भाषा के सम्मान ,आऊ आठवीं अनुसूची में शामिल करेला स्कूल से विश्वविद्यालय तक पठन पाठन में शामिल करे के मांग करित हथ।
चारों ओर से शंख नाद हो रहल हे।
मगध साम्राज्य के जेतना प्रत्याशी लोग हथी ,शंख नाद के अबाज सुनहु, घर से लेके बाहर तक सब के एक ही मांग हई अपन भाषा के पहचान।
बहुत कयल झूठे वादा, बड़ी मुद्दा बनल।
अबकी मुद्दा भाषा के विकाश लागी हे।
जब तक लोक भाषा के विकाश न होत , तबतक कोइ विकाश न होत।
मंच संचालन के काम पूनम कुमारी जीमेदारी के साथ निभौलन।
कार्य क्रम के समापन अध्यक्षीय भाषण के साथ होयल।
अबरी सभे मगध बासी के नारा हे…..
“””जन जन के नारा हे”””
मगही ला जे करतन काम।
वोट गीराबे उनके जाम।।
मगही ला जे आगु अइतन।
वोट खुशी से हमर पइतन।।
जय मगध जय मगही!!
जय विश्व मगही परिषद्!!
येलेत्स आउ चुगूयेव में [1]
पिताजी के निधन के खबर हमन्हीं हीं जेनरल यूज़ेफ़ोविच के माध्यम से पहुँचलइ।
ऊ जेतमा बन सकलइ, ओतना हमन्हीं के बेचारी मइया के नयका प्रहार के हलका करे के प्रयास कइलथिन।
ऊ हमन्हीं के शोक में खुद भी शामिल होलथिन; बोललथिन कि दिवंगत में एगो अपूरणीय सहायक से वंचित हो गेलथिन; उनकर परिवार के पहिलहीं नियन खियाल रखथिन।
पिताजी के निधन के पहिले एगो विचित्र घटना घटलइ।
मानवीय जीवन के क्लिष्ट आउ जटिल घटना के बीच अइसनो से पाला पड़ऽ हइ, जे सीधा-सादा लोग में जाने-अनजाने अंधविश्वास के प्रवृत्ति पैदा कर दे हइ।
अइसने हमर मइयो के साथ होलइ।
पिताजी के मौत के कुछहीं समय पहिले ओकरा सपना अइलइ, जेकरा में ऊ अपन जिनगी के अन्तिम क्षण तक भविष्यसूचक अर्थ देखना बन्द नञ् कइलकइ।
आउ वास्तव में, ई आश्चर्यजनक रूप से ओकर जिनगी के आगू के घटना सब से मेल बैठ गेलइ।
ओकरा सपना अइलइ कि ऊ पिताजी आउ हमरा साथ कहीं तो जा रहले ह।
जगह अनजान हइ।
हम ओकर बगल में बैठल हिअइ।
पिताजी, कोचवान के सीट पर, घोड़वा के हाँक रहलथिन हँऽ।
अचानक आकाश मानुँ चमक उठऽ हइ, हमन्हीं के उपरे बिजली के बहिर कर देवे वला गरज सुनाय दे हइ।
पिताजी अचानक गुम हो जा हथिन।
भयभीत होल घोड़वा बिदक जा हइ आउ गड़िया उलटे-उलटे पर हो जा हइ।
मइया आतंकित हो जा हइ।
लेकिन हम लगाम पकड़ ले हिअइ आउ चिल्ला उठऽ हिअइ - "डरऽ मत, हम सब पहुँच जइते जइबइ, जाहाँ हमन्हीं के जाय के हइ - हम हाँकबो।" दू दिन बाद पिताजी के निधन के खबर अइलइ, आउ हमरा वास्तव में अपन अभियो तक दुर्बल हाथ में हमन्हीं के पारिवारिक संसार के प्रबंधन लेवे पड़लइ आउ ओकरा जिनगी के राह में आगू बढ़ावे पड़लइ।
साल 1820 आ गेलइ।
जेनरल यूज़ेफ़ोविच के, ड्रगून डिविजन के बजाय, पहिला अश्व-गार्ड डिविजन के कमान सौंपल गेलइ।
अश्व-गार्ड डिविजन येलेत्स में पड़ाव डालले हलइ, जाहाँ लगी दिमित्री मिख़ाइलोविच के भी तुरते रवाना होवे पड़लइ।
ऊ अपना साथ हमरो बोलावे लगलथिन।
एक तरफ तो उनका आउ उनकर बहिन के प्रति लगाव, आउ दोसरा दने - परिवार खातिर लाभ, जेकरा लगी हम एकमात्र भरण-पोषण करे वला हलिअइ, हमरा सहमत होवे लगी बाध्य कर देलकइ।
मइया, जेकरा लगी ई नयका वियोग केतनो कष्टकारक काहे नञ् रहे, लेकिन तइयो हमर निर्णय के तर्कपूर्ण आधार समझ लेलकइ आउ हमर प्रस्थान के विरोध नञ् कइलकइ।
आउ हम तो कहीं पृथ्वी के अन्तिम छोर पर नञ् जा रहलिए हल!
लेकिन हमरा ओस्त्रोगोझ्स्क के मित्र मंडली के छोड़ना असान काम नञ् हलइ।
आउ हमरो शक्को नञ् हलइ कि हम ओकन्हीं के नजर में ओतना महत्त्वपूर्ण व्यक्ति हिअइ।
ऊ मंडली, जेकरा में हम घूमते-फिरते रहऽ हलिअइ, आउ खास करके हमर शिष्य लोग के माता-पिता परेशान हो गेलथिन।
हमरा पर उलाहना के झड़ी लग गेलइ।
जेनरल के भी प्राप्त होलइ, ई कारण से कि ऊ हमरा "अपहरण कइलथिन" - लेकिन उनका खाली नजर के पीछू, लेकिन हमरा तो खुल्लल तौर पर शहर के धोखा देवे खातिर डाँटते-फटकारते गेलइ, [*95] जे हमरा हार्दिक रूप से आश्रय देलके हल।
हम तो हक्का-बक्का आउ दुखी हो गेलिअइ, हम ऊ वचन के वापिस लेवे के तैयारी कर रहलिए हल, जे हम जेनरल के देलिए हल, लेकिन ऊ मिलिट्री शैली में औडर देलथिन - पल भर में आँधी नियन घर पर अइलथिन आउ हमरा अपना पीछू लेके चल गेलथिन, सोचे के कोय अवसर देले बेगर।
आउ ई तरह हम येलेत्स आ पहुँचलिअइ।
जेनरल के एगो उत्तम, बड़गर आवास देल गेलइ - शहर के एगो सबसे धनी व्यापारी, झेलुदकोव, के पूरा घर।
येलेत्स ऊ जमाना में जिला स्तर के एगो उत्तम शहर मानल जा हलइ।
ई बड़ी निम्मन ढंग से बन्नल हलइ।
एकरा में पत्थल के कइएक बिल्डिंग हलइ, प्रसंगवश, बाइस चर्च, आउ ऊ जमाना में लगभग नञ् सुन्नल ठाट-बाट - ई पत्थल के सड़क के गौरव कर सकऽ हलइ।
बाहर से देखे में येलेत्स, कहल जा सकऽ हलइ, हमर प्रिय ओस्त्रोगोझ्स्क से कहीं अधिक आकर्षक हलइ, लेकिन तइयो ओतनहीं घटिया हलइ आंतरिक रखरखाव आउ एकरा में जिनगी के तौर-तरीका के मामले में।
येलेत्स खाली व्यापार वला शहर हलइ - ई बड़गो पैमाना पर अन्न के आटा के व्यापार करऽ हलइ - कुलीन वर्ग के लोग लगभग नञ् हलइ।
स्थानीय अभिजात वर्ग के व्यापारी लोग हलइ, जेकन्हीं के एक्के उद्देश्य हलइ - मुनाफा।
ई तरह, ओकन्हीं बीच सब प्रतियोगिता सीमित हलइ एक दोसरा के डींग हाँकना, आउ ई उद्देश्य के पूरा करे खातिर चतुराई आउ ठगी के उत्तम साधन मानते जा हलइ।
नौकरशाही ओकन्हीं साथ प्रतियोगिता करऽ हलइ मुनाफा लगी प्रयास करे में, आउ पैसा कमाय के कला में; नौकरशाह लोग बिन कोय अपवाद के घूस ले हलइ आउ राजकोष (treasury) के लुट्टऽ हलइ।
हियाँ के प्रवर्तक, जइसन कि अइसन परिस्थिति में होवे के चाही, शहर में पहिला अधिकारी हलइ - मेयर।
एगो सेवा-निवृत्त कर्नल, बिन एक गोड़ के, ऊ, जइसन कि कहल जा हइ, जीवित आउ मृत के खाल उधेड़के रख दे हलइ आउ संगत (corresponding) प्रतिष्ठा के लाभ उठावऽ हलइ अपनहीं नियन लोग के बीच।
शहर के लोग के रहन-सहन पुरनका रीति के हलइ, बचकाना-गंदा आउ असभ्य - ओकन्हीं में सामाजिक आउ पारिवारिक गुण लगी कोय स्थान नञ् हलइ।
हुआँ के औरतियन, अपन ददियन के उदाहरण के अनुकरण करके, अभियो पाउडर आउ सुर्खी (rouge) से खुद के रूप बिगाड़ऽ हलइ।
ई लोग के धर्म निष्ठा घर में कमोबेस प्रतिमा के साथ बनावल प्रतिमा-पेटी (icon-cases) से जादे दूर नञ् जा हलइ, आउ उपवास के अनुपालन, जेकरा में लेकिन चरबीदार स्तेर्लेत मछली (sterlets) आउ कचौड़ी के पेटूपन छोड़ल नञ् जा हलइ।
चर्च के पास से गुजरते बखत चाहे कोय मुरदा मिल गेला पर, ओकन्हीं अपन निरार आउ पेट पर क्रॉस के बड़गो संकेत दर्शावऽ हलइ, लेकिन पुरोहित पर नजर पड़ गेला पर, गरमजोशी के साथ थूक दे हलइ।
लेकिन ई सब, कम से कम व्यापारी लोग के बीच, न तो अपन प्रकार के नेकदिली (सुशीलता) आउ न स्लाव लोग के परंपरागत गुण - अतिथि-सत्कार, के वर्जित करऽ हलइ, जे ई असभ्य लोग के विशेष गुण हलइ, जेकर जड़ समाज के प्राचीन पूर्वाग्रह में हलइ।
खाली अतिथि-सत्कार ओकन्हीं हीं अपनहीं ढंग के हलइ, ओकन्हीं के अपनहीं ढंग के तौर-तरीका के अनुसार।
(मसलन) एगो धनी व्यापारी मेहमान लोग के आमंत्रित करतइ, ओकन्हीं के निम्मन से भोजन करइतइ; आ बाद में घर के दरवाजा बन्द करे के औडर देतइ।
पीए के समय चालू होतइ।
कोय मेहमान अपन घर नञ् जा सकतइ, आउ जाने-अनजाने, होश खोवे तक पीए पड़तइ।
ई तरह से सत्कार नञ् करना चाहे सत्कार स्वीकार नञ् करना अशिष्टता आउ बड़गो अपमान समझल जइतइ।
लेकिन, हियों परी, सगरो नियन, नियम बिन अपवाद के नञ् हलइ।
ई सामान्य अनुशासनहीनता आउ स्वेच्छाचारिता से कइएक [*96] व्यापारी परिवार के छूट हलइ, छूट शिक्षा के आधार पर नञ् हलइ, निस्संदेह, जेकर पहुँच ई व्यापारी खोंथा में नञ् हलइ, बल्कि खुद के अप्पन नैसर्गिक, अधिक परिष्कृत रुचि आउ प्रवृत्ति के आधार पर।
अइसन लोग में, प्रसंगवश, एगो बहुत धनी सम्मानित नागरिक, कोनोनोव, आउ हमन्हीं के घर के मालिक, झिलुदकोव, के परिवार हलइ।
ओकन्हीं के नैतिकता में कुछ तो संयम हलइ, आउ घरेलू वातावरण में - अनुशासन आउ शांति के प्रयास।
दुन्नु के उपनगरीय क्षेत्र में दाचा (देहात के बँगला) हलइ, जेकरा में शानदार पार्क आउ उष्णगृह (hothouse, greenhouse) हलइ।
हुआँ परी जेनरल के शानदार भोजन देल जा हलइ, जेकरा लगी हमरो उनकर परिवार के साथ आमंत्रित कइल जा हलइ।
हियाँ परी, कहे के जरूरत नञ्, न तो रंगरेली हलइ, न कइसनो तरह के अतिशयता (excesses) - सब कुछ शिष्टतापूर्वक सम्पन्न होलइ, "कुलीनतापूर्वक"।
लेकिन, हमन्हीं लगी दोसरो घरवन में छूट देल गेलइ।
आउ मेहमान आउ मेजबान दुन्नु जेनरल से डरल हलइ, जे ओकन्हीं के सामने शालीनतापूर्वक खुद के संयमित रखलथिन।
उनका लगी फाटक पूरा खुल्लल रहऽ हलइ, आउ असली छूट (पार्टी के असली मजा) खाली उनकर प्रस्थान के बादे शुरू होवऽ हलइ।
जेनरल यूज़ेफ़ोविच के घर में हमर जिम्मेवारी अब खाली आन्ना मिख़ाइलोव्ना के बेटी के पढ़ावे तक सीमित नञ् हलइ।
हमरा आउ तीन भतीजा के शिक्षा के भार सौंपल गेलइ, जेकन्हीं के येलेत्स में स्थान्तरित होवे से उनकर परिवार बढ़ गेले हल।
ई तीनों माशिन्का के भाय हलइ।
ओकन्हीं के पिता, जइसन कि पहिलहीं हम बता चुकलिए ह, भ्रमरोग से पीड़ित हलइ, आउ ई दौरान बिलकुल पागल हो चुकले हल आउ जल्दीए मर गेलइ।
ई लड़कन में से दू गो में कोय विशेष बात नञ् हलइ, आउ ओकन्हीं साथ सब कब कुछ सहजता से चल रहले हल।
लेकिन तेसरका, क्सेनोफ़ोन्त, जे आलसी आउ उच्छृंखल हलइ, कभी-कभी बेकाबू भी हो जा हलइ, हमरा लगी बहुत चिंता पैदा करऽ हलइ।
ओकरा पर न तो कड़ाई आउ न दुलार काम करऽ हलइ।
अधिक अनुभवी शिक्षक, शायद, ओकरा सँभाल सकते हल, लेकिन हम, जे खुद अभियो लगभग लड़का हलिअइ, ठीक-ठीक नञ् जानऽ हलिअइ कि ओकरा कीऽ कइल जाय।
ई बेचारा क्सेनोफ़ोन्त हमर वर्तमान परिस्थिति के खुशहाल अनुभव के बीच कुछ अवधि लगी एकमात्र काँटा बन्नल रहलइ।
सामान्य रूप से येलेत्स में हमर जीवन दू अवधि में वर्गीकृत कइल जा सकऽ हइ।
पहिला, जेकरा में सब कुछ निम्मन रहलइ, हमर सबसे निम्मन स्मृति वला सबसे छोटगर अवधि।
माशिन्का आउ हमर दिल के दोसर प्रियजन के वियोग के कष्ट गुजर गेलइ; मित्र लोग के हमर विरुद्ध गोस्सा के कारण हमर कष्ट शांत पड़ गेलइ, आउ हम कुछ समय तक खुद के खुशहाल अनुभव कइलिअइ।
छोटकन बुतरुअन के साथ हमर माय के, कुछ हद तक, परवरिश हो गेलइ।
हम खुद पहिले के अपेक्षा अब अपन पूजा के पात्र के अधिक नगीच हलिअइ।
दिमित्री मिख़ाइलोविच ऊ बखत के हमर सब हवाई किला के हीरो हलथिन।
ऊ हमरा सब संभव वीरता के प्रतिमूर्ति प्रतीत होवऽ हलथिन।
हम बिन कोय संदेह के उनका पर विश्वास करऽ हलिअइ।
आउ ऊ हमरा प्रति ई काल में उदार भी हलथिन!
येलेत्स में स्थानान्तरित होला पर हम खाली उनकर घरवे में नञ् रहऽ हलिअइ, बल्कि उनकर परिवार के सदस्य हमरा साथ बराबरी के बर्ताव करते जा हलथिन।
हमर चारो तरफ संतोष, गरमजोशी आउ लालित्य (warmth and elegance) के वातावरण हलइ, जेकर प्रभाव में बिन कोय बाधा के हमर नैतिक आउ शारीरिक विकास के प्रक्रिया जारी रह सकऽ हलइ।
दिमित्री मिख़ाइलोविच लगातार हमरा चर्चा खातिर बोलावऽ हलथिन, आउ प्रतीयमानतः (apparently), हमर अपरिमित स्वप्न से सहानुभूति रक्खऽ हलथिन।
त ई अचरज के बात नञ् हइ, अगर हम फूल-फल रहलिए हल, अधिक साहसी आउ निस्संकोच बन रहलिए हल, एक शब्द में, हमर उत्साह उड़ान भर रहले हल - लेकिन लमगर अवधि तक नञ्, आउ खुशहाल आत्म-अनवधानता (self-forgetfulness) के ई पल खातिर हमरा कटुतापूर्वक भुगतान करे पड़लइ।
ओहे हाथ, जे हमर उत्साह बढ़इलके हल, अपन नयका शक्ति से ओकरा फेर कुचलियो देलकइ।
[*97] हम पहिलहीं कइएक तुरी अपन लेखकीय आकांक्षा के उल्लेख कर चुकलिए ह।
हियाँ, येलेत्स में,जाहाँ परी सब कुछ हमर स्वाभिमान के एतना आनंद प्रदान करऽ हलइ, ई नयका शक्ति के साथ उछल-कूद मचावे लगलइ।
हम तो जे॰ जे॰ रूसो के "La Nouvelle Heloïse"[2] के शैली में उपन्यास लिक्खे के निश्चय कर लेलिअइ।
हमरा हाल में ई रचना के कोय पोतेमकिन द्वारा कइल खराब अनुवाद पढ़े के अवसर मिलले हल, आउ "एमिल" (Emile) के भी, जे कोय एलिज़ाबेथ देलसाल (Elizabeth Del’salle) द्वारा अनूदित कइल हलइ।
दुन्नु रचना के हमरा पर गहरा प्रभाव पड़लइ, आउ हम, कुछ समय तक सोचते, एकरा में से पहिला के अनुकरण के काम हाथ में लेलिअइ।
हम बारी-बारी से लिक्खऽ हलिअइ आउ लिखलका के फाड़ दे हलिअइ।
हम बहुत्ते कागज पर लिखलिअइ आउ ओतने फाड़ियो देलिअइ।
स्पष्टतः, काम ठीक से नञ् हो पा रहले हल।
लेकिन हम हार नञ् मनलिअइ आउ कभी-कभी रात भर हम ई बकवास लगी बैठल रहऽ हलिअइ, जे, हम अभी खुशी से कहऽ हिअइ, अइसीं अधूरा रह गेलइ।
ई मामले में भी हमर प्रेरक भी ओहे दिमित्री मिख़ाइलोविच हलथिन।
ऊ, सच हइ, हमर लिक्खल अभी तक एक्को लाइन नञ् पढ़लथिन हल, लेकिन हमेशे जानऽ हलथिन कि हमर दिमाग में कीऽ चल रहले ह।
फुरसत के समय, शाम के चाय के बाद, हमरा से पूछताछ करना पसीन करऽ हलथिन कि हम कीऽ करऽ हिअइ, कीऽ लिक्खऽ हिअइ, हियाँ तक कि कीऽ सोचऽ हिअइ, आउ हमेशे हमर सब्भे इरादा के प्रति अनुमोदन के साथ बर्ताव करऽ हलथिन।
आउ अचानक कइसन परिवर्तन!
हम विशेष उत्साह से अपन प्लान के बारे विश्वासपूर्वक उनका बतइलिअइ।
मूड़ी गोतले जेनरल सुनते रहलथिन।
अचानक व्यंग्यात्मक मुसकान उनकर होंठ के विकृत कर देलकइ, आउ ओकरा से, हमेशे नियन शुभकामना के स्थान पर, दाहक टिप्पणी (caustic remark) फूट पड़लइ - "व्यर्थ के", ऊ कहऽ हथिन, "तूँ एतना उँचगर सपना देखऽ हीं, जेकरा लगी तोरा न तो नैतिक आउ न वास्तविक अधिकार हउ।" हमर आँख के आगू तो अन्हेरा छा गेलइ - ई कीऽ हइ, द्वेषपूर्ण मजाक कि कटु सत्य?
हमरा गहरा धक्का लगल, लेकिन जादे समय लगी नञ्।
अप्रत्याशित प्रहार के तीक्ष्ण पीड़ा, दर्दनाक हिचकिचाहट के रस्ता खोल देलकइ।
अचूक (infallible) जेनरल, हमर नजर में, निस्संदेह, सही हलथिन, हम नञ् खाली बिन कानूनी अधिकार के हलिअइ, बल्कि प्रतिभाहीन भी।
हमर सब हार्दिक प्रयास आउ स्वप्न - स्वाभिमान के एगो खेल हलइ।
ठीके हइ - अब से कोय नञ् वास्तव में हमरा एकरा लगी ताना मारतइ।
हम अपन पुस्तक आउ कागज सब के समटलिअइ, लपकल रसोईघर में गेलिअइ आउ एक झोंका में ई सब कुछ के दहक रहल चूल्हा में फेंक देलिअइ, जेकरा से फ्रेंच रसोइया के बड़गो अचरज होलइ।
ई कारनामा कुछ समय खातिर तो मानुँ हमर ऊर्जा खाली कर देलकइ।
नैतिक आउ शारीरिक रूप से थकके, हम निर्जीव हो गेलिअइ।
लेकिन जेनरल त्वरित गति से हमरा ओकरा से बाहर निकासे लगी अइलथिन।
हम बहुत देर तक चुप रहलिअइ आउ अधिकाधिक हमरा अपन नगण्यता के बोध होवे लगलइ।
लेकिन दिमित्री मिख़ाइलोविच अधिकाधिक क्रूर आउ विषैला होते गेलथिन।
तब हमहूँ कठोर हो गेलिअइ आउ काफी स्पष्ट रूप से टिप्पणी कइलिअइ - "आज के बाद न तो विवेकहीन प्रयास, न कोय अइसन क्रियाकलाप पर हमरा कोय उलाहना देतइ, जे हमरा नञ् फबतइ; हम अपन पुस्तक आउ कागज जला देलिअइ"।
जेनरल के हमर शब्द ढीठ लगलइ, आउ व्यवहार मूर्खतापूर्ण, हमरा कठोर फटकार देलथिन आउ चल जाय के औडर देलथिन।
अपन कमरा में अकेल्ले हम खुद के बहुत अभागल अनुभव कइलिअइ।
आदर्श ऊँचाई से पतन, जाहाँ परी हम अभी तक पूरा जोश के साथ उड़ान भर रहलिए हल, बहुत त्वरित हलइ; ई हमरा स्तब्ध भी कर देलकइ, आउ पुरनका घाव हरा कर देलकइ।
कुछ समय बाद हमर स्वाभिमान जाग गेलइ आउ हमरा खुद पर आउ अपन परिस्थिति पर काबू पावे में मदत कइलकइ।
लेकिन पहिले तो हम आउ कुछ नञ् सोच पइलिअइ, सिवाय दिमित्री मिख़ाइलोविच के साथ दुखद टकराव के।
उनका प्रति पुलकित प्रेम हमर दिल में एगो बुताय लगल आग के अन्तिम धधक नियन [*98] पूरा शक्ति के साथ लहक उठलइ।
हम अपन अपमान आउ गोस्सा के भूल गेलिअइ आउ खाली एक्के चीज के कामना करऽ हलिअइ - अपन देवता के साथ समझौता।
दोसर दिन के पहिलौके मोलकात के दौरान हम दिमित्री मिख़ाइलोविच के कुछ तो एहे प्रकार के बात बतइलिअइ।
ऊ भावशून्य ढंग से हमर बात सुनलथिन आउ हमरा असंतुष्ट रूप में जाय लगी कह देलथिन।
ई समय से उनका आउ हमरा बीच देवाल खड़ी हो गेलइ।
जेनरल फेर हमरा साथ समय नञ् गुजारऽ हलथिन आउ हमरा तरफ खाली अपन भतीजवन के केवल शिक्षक के रूप में देखऽ हलथिन।
आउ हम खुद के अपने आप में सीमित कर लेलिअइ आउ अपन कर्तव्य के निर्वाह में।
हमन्हीं, स्पष्टतः, दुन्नु परस्पर हतोत्साह हलिअइ, आउ हरेक अपन क्षेत्र में वापिस आ गेलिअइ।
न तो हम खुद, आउ न आसपास के कोय बता सकऽ हलइ कि कीऽ होलइ।
हमरा अभियो नञ् स्पष्ट हइ, अगर ई सब के श्रेय ऊ सख्त बेमारी के पहिलौकन लक्षण के नञ् देल जाय, जे जल्दीए उनका में विकसित होलइ।
लेकिन ई खाली एगो अंदाज हइ, आउ दिमित्री मिख़ाइलोविच के हमरा प्रति उदासीनता के, शायद, कोय तो ठोस, लेकिन हमरा लगी अनजान कारण हलइ।
लेकिन हमरा प्रति आन्ना मिख़ाइलोव्ना के व्यवहार पहिलहीं नियन हार्दिक आउ मित्रतापूर्ण रहलइ, हियाँ तक कि, अगर अइसन कहल जाय, नयका गरमजोशी सहित, आउ यूज़ेफ़ोविच के घर में हमर निवास के अंतिम समय तक अइसीं बरकरार रहलइ।
लेकिन विशेष बहुमूल्य हलइ हमरा लगी दिमित्री मिख़ाइलोविच से बिलगाव के बाद उनकर पहिलौका क्षण के सहानुभूति, जब हम कइएक तरह के मिश्रित भावना के अस्तव्यस्तता में फँस गेलिए हल।
हमरा खुद में, अपन इरादा के सच्चाई आउ वैधता में एतना विश्वास करे लगी मन करऽ हलइ कि हम ओकरा में विश्वास खोवे लगी नञ् चाहऽ हलिअइ, जेकर विचार कल तक हमरा लगी कानून हलइ।
धीरे-धीरे ई सब कुछ, निस्संदेह, शांत पड़ गेलइ, नैसर्गिक प्रवृत्ति अपन पथ पर चल पड़लइ आउ हमरा में सर्वशक्तिमान लीवर (lever) - स्वाभिमान - के सहायता से ऊ नैतिक आउ बौद्धिक लीक पर फेर से प्रवेश कइलिअइ, जेकरा पर से हम घसक गेलिए हल।
नयकन पुस्तक के आगमन होलइ, फेर से कागज के ढेर लग गेलइ।
फेर से हमर कपोल-कल्पना भावी सफलता के मृगतृष्णा के चित्रांकन करे लगलइ, आउ हम पहिलौके नियन युग्म जीवन (double life) जीए लगलिअइ।
नञ्, हम सोचलिअइ, हम अशक्तहृदयता से (faintheartedly) अपन सिर नञ् झुकइबइ।
जेनरल लोग के पूरी सेना बल्कि काहे नञ् हमरा विरुद्ध हथियार उठा लेय, हम अपन सिद्धान्त पर कायम रहबइ चाहे ...
अगर सम्मानपूर्वक जीयल नञ् जा सकइ - त हम मर जइबइ।
हमर प्रतिकृति (portrait) के निच्चे, लगऽ हलइ, अब आग्नेय अक्षर (blazing letters) से हमर मस्तिष्क में अंकित हो गेले हल।
ई सब कुछ हमर मस्तिष्क में भँवर नियर चक्कर मार रहले हल, लेकिन हमर डायरी के पन्ना से बाहर आगू नञ् बढ़ रहले हल।
अभी-अभी प्राप्त कइल अनुभव हमरा सावधान कर देलकइ।
लेकिन भाग्य, स्पष्टतः, हमरा कठोर नञ् बनावे लगी चाहऽ हलइ - ऊ जल्दीए हमरा लगी एगो नयका दोस्त भेज देलकइ, जेकरा साथ हमर हार्दिक संबंध अभी तक नञ् टूटले ह।
मास्को से जेनरल के एगो आउ भतीजा अइलइ - उनकर कइएक भतीजा हलइ - उनकर भाय के बड़का बेटा।
ऊ अभी-अभी हुआँ परी मास्को यूनिवर्सिटी के कुलीन वर्ग के आवासीय स्कूल से कोर्स पूरा कइलके हल।
ऊ येलेत्स अपन पिता के मौत के कुच्छे समय पहिले पहुँचलइ आउ अपन चाचा के घर पर रह गेलइ, उनकर कमान के अन्तर्गत कोय रेजिमेंट में प्रवेश पावे के इरादा से।
ई एगो अल्पवयस्क व्यक्ति हलइ, हमरा से कुच्छे साल बड़गर, लेकिन पढ़ल-लिक्खल, आउ समाज में विशेष हस्ती द्वारा लगावल निम्मन चाल-चलन के ठप्पा (मुहर) सहित।
लेकिन ओकर चरित्र में, चेहरा के मुद्रा में आउ अभिव्यक्ति के तरीका में, एगो विशेष प्रकार के [*99] मुँहफटई देखाय दे हलइ, जे दोसरा लोग द्वारा अहंकार आउ घमंड के अर्थ लगावल जा हलइ।
कुच्छो आउ अधिक गलत नञ् हो सकऽ हलइ।
मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच खुद उदारता आउ सरलता के प्रतीक हलइ, आउ ओकर हृदय नञ् खाली उदार हलइ, बल्कि कोमल भी।
ओकर काल्पनिक अहंकार आउ कुछ नञ् हलइ, बल्कि जवानी के साहस।
ऊ एकरा से ओत-प्रोत हलइ, ऊ अधीर हलइ करामात खातिर, जे तुरतम्मे, बिलकुल जिनगी के दहलीजे पर, ओकरा एगो प्रौढ़ व्यक्ति बना देइ।
लेकिन काहाँ परी ऊ अइसन अवसर खोजइ?
आउ अइसन आशा में मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच खुद के प्रसिद्ध करे लगी अधीर हलइ, कम से कम, द्वन्द्वयुद्ध से।
ई मामले में कभी-कभी ओकर उत्साह हास्यजनकता से वंचित नञ् हलइ।
आउ एक तुरी तो वास्तव में लगभग द्वन्द्वयुद्ध पर उतर अइलइ।
मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच के अपन चाचा के बहुत अधिक दृढ़ भक्त हलइ - ऊ तर्कसंगत रूप से उनकर बुद्धि, चरित्र, रैंक आउ मिलिट्री वीरता पर गर्व करऽ हलइ।
आउ अचानक ओकरा भिर अफवाह पहुँचऽ हइ कि कोय तो अफसर कभी तो, कहीं तो जेनरल के बारे अनादरपूर्वक बात कइलकइ।
गोस्सा से लाल हो जाना आउ साहस भरल चुनौती भेजना एक मिनट के काम हलइ।
लेकिन कोय भी कभियो आदरणीय जेनरल के सम्मान पर ठेस पहुँचावे के प्रयास करे के सोचवो नञ् करऽ हलइ।
अफवाह केकरो मनगढ़ंत बात साबित होलइ, आउ नञ् तो मूर्खतापूर्ण मजाक, नवयुवक यूज़ेफ़ोविच के चिढ़ावे के उद्देश्य से।
ई तरह casus belli (अर्थात् द्वन्द्वयुद्ध के कारण) खुद्दे गायब हो गेलइ।
हथियार डाल देवे पड़लइ, आउ अपन चाचा के खातिर उठ खड़ी होवे के असंभावना से, खुद के ई विचार के सांत्वना देलकइ कि अफसर मंडली के बीच ऊ दृढ़ प्रसिद्धि स्थापित कर लेलके हल।
मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच बस एहे कइलकइ।
हमन्हीं के दोस्ती लगभग पहिले भेंट से हो गेलइ, आउ समय के साथ आउ गहरा होते गेलइ।
हमन्हीं के जोड़लकइ दुन्नु के एक्के तरह के रुचि आउ मानसिक अवस्था में समानता।
आदर्शवाद के बेमारी से दुन्नु पीड़ित, हमन्हीं अभी तक आसपास के संसार में आउ खुद में व्यर्थ में अपन अपरिमित आवश्यकता के संतुष्टि खोज रहलिए हल।
अब हमन्हीं के लगलइ कि हमन्हीं परस्पर में वांछित आधार बिन्दु खोज लेलिए हल।
हमन्हीं समान तौर से प्राचीन आउ नयका संसार के हीरो लोग के प्रति लगाव रक्खऽ हलिअइ, आउ जवानी के धृष्टता आउ अनुभवहीनता से खुद्दे जरी ओकन्हीं नियन बन्ने लगी चाहऽ हलिअइ।
हमर आन्तरिक जगत् आउ हमर बाह्य परिस्थिति के बीच विसंगति नवयुवक यूज़ेफ़ोविच के हमरा प्रति सहानुभूति पैदा कइलकइ - बाकी ओकर उत्कट कल्पना भर देलकइ।
हमन्हीं के साहित्य के प्रति लगाव भी कम मेल नञ् खा हलइ।
केतना मनोहर, आश्चर्यजनक घंटा हमन्हीं साथ-साथ गुजारते गेलिअइ, ई चाहे ऊ रचना पढ़ते आउ ओकर चर्चा करते, जेकरा में "एमिल" आउ "La Nouvelle Heloïse" के भी त्याग नञ् कइलिए हल, जे हमरा फेर से कहीं तो मिल गेले हल।
हमन्हीं के अध्ययन आउ मित्रतापूर्ण बातचीत में कोय नञ् बाधा डालऽ हलइ।
जेनरल, जइसन कि हम पहिलहीं बता चुकलिए ह, हमरा साथ समय गुजारना बिलकुल बंद कर देलथिन हल।
लेकिन, उनका एकरा लगी समय भी नञ् हलइ।
ऊ अकसर अपन डिविजन के रेजिमेंट के मुआइना करे लगी चल जा हलथिन, आउ बाकी सब समय कोय तो योजना के मसौदा बनावे में मग्न रहऽ हलथिन।
ऊ जब ओस्त्रोगोझ्स्क में हलथिन तभिए से एकरा पर काम कर रहलथिन हल आउ अब जल्दीए सम्राट् के सामने प्रस्तुत करे वला हलथिन।
ई तरह, हम आउ नवयुवक यूज़ेफ़ोविच खुद पर आउ अपन दोस्ती के भरोसे रह गेते गेलिए हल।
स्वाभिमान एगो खराब चीज हइ!
एकरा बेगर खराब लगऽ हइ, आउ एकरा साथ में शोक होवऽ हइ।
ई हमन्हीं के दोस्ती में भी उलझ जा हलइ आउ अगर एकरा बरबाद नञ् करऽ हलइ, त खाली हमर दोस्त के असीम उदारता आउ सहिष्णुता के कारण।
बात ई हलइ कि हम [*100] बहुत गरीब हलिअइ।
हमर थोड़े सुन वेतन पूरा के पूरा हमर माय हीं चल जा हलइ - ई मोसकिल से ओकरा आउ चार-चार छोटकुन्ना बुतरुअन के भरण-पोषण खातिर पूरा पड़ऽ हलइ।
लेकिन हम, जेनरल के हियाँ भोजन आउ आवास के सुविधा रहे से, अत्यन्त आवश्यक चीज के कमी कइसहूँ महसूस नञ् करऽ हलिअइ।
शुरुआत में हमरा ई बिलकुल जानहूँ नञ् देलकइ, लेकिन धीरे-धीरे हमर पोशाक में नजर आवे लगलइ, आउ आखिर हमर पोशाक बहुत दयनीय स्थिति में आ गेलइ।
उपरौला पोशाक तो कइसूँ ठीक-ठाक रहलइ, जे पिताजी द्वारा छोड़ल गेले हल, जे हमरा लोग के बीच रहे में काफी संतोषजनक लगऽ हलइ।
लेकिन अन्तरीय (underclothes) भूड़े-भूड़ होल हलइ।
हम सूई से काम लेहीं जाय वला हलिअइ कि कइसूँ सी-सा लेबइ चाहे कमीज के दयनीय देखाय देवे वला के मरम्मत (रफू) कर लेबइ।
लेकिन जल्दीए ई असंभव लगलइ, आउ हम सूई फेंक देलिअइ।
लेकिन, हम एकरा पर बहुत कम ध्यान देलिअइ - शोक कइला से कुछ फयदा नञ् होते हल, ओहे से, एकरा बारे सोचना बेकार हलइ।
लेकिन हमरा लगी सोचलकइ दोसर कोय।
हमर मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच यूज़ेफ़ोविच कइसूँ हमर जरूरत के मालुम कर लेलकइ आउ अपन मदत करे लगी सोचलकइ।
ओकर पिता एगो बड़गो छैला हलइ, आउ ओकर मौत के बाद पोशाक आउ फट्टल-पुरान कपड़ा के ढेर रह गेलइ।
हमर दोस्त ओकरा में से कुछ चुन लेलकइ आउ हमरा ई सब के इस्तेमाल करे लगी कहलकइ - जे ओकरा खातिर फालतू हलइ।
अइसन लग सकऽ हलइ कि ई बेहतर होतइ जबकि हमन्हीं के नगीची रिश्ता हइ।
लेकिन हम अपमानित अनुभव करे के फैसला कइलिअइ।
हमर गौरव ई उपहार से नाराज हो गेलइ, जेकरा लगी हम कुच्छो बदले में नञ् दे सकऽ हलिअइ।
हुआँ कोय दोस्ती नञ् हइ, हम सोचलिअइ, जाहाँ परी एक के दोसरा पर निर्भरता हइ, आउ हमरा ओकरा पर निर्भर होबे पड़तइ, जेकर उपकार हम स्वीकार कइलिअइ।
हम अपन गरीबी पूरे उदासीनता से बरदास कइलिअइ, आउ ई हमर नजर में माफी माँगे के बात नञ् हो सकऽ हलइ।
सीधे आउ बिन कोय कड़वाहट के हम अस्वीकार कर देलिअइ प्रस्तावित उपहार के।
भाग्यवश, यूज़ेफ़ोविच बिलकुल उदार हलइ।
ऊ हमर स्थिति समझ गेलइ आउ हलाँकि खेद के साथ, लेकिन बिन दुर्भाव के हमर अस्वीकृति के स्वीकार कर लेलकइ।
हमन्हीं के संबंध पर कोय प्रभाव नञ् पड़लइ।
हमन्हीं पहिलहीं नियन जारी रखलिअइ हार्दिक रूप से बातचीत, जिनगी आउ मानव पर परस्पर विचार के मामले में विश्वासपात्र बन्नल रहना, पत्रिका में नयका-नयका साहित्यिक रचना पढ़ना, जेकर जेनरल प्रचुर संख्या में ग्राहक रहऽ हलथिन, आउ अधिवक्ता (solicitor) के बेटी के सौन्दर्य के प्रशंसा करना - जे येलेत्स के नवयुवती के बीच एगो सितारा हलइ।
संयोगवश, ओकर बाप, अधिवक्ता के बारे।
ई एगो चतुर व्यवसायी हलइ।
ऊ जादेतर सरकारी काम के अपेक्षा प्राइवेट काम में जादे व्यस्त रहऽ हलइ आउ हर तरह के सच आउ झूठ से बहुत धन-सम्पत्ति बना लेलके हल।
ओकर दू बेटा मास्को में शिक्षा प्राप्त कइलके हल, यूज़ेफ़ोविच के साथ, यूनिवर्सिटी आवासीय स्कूल में आउ ओकरे साथ येलेत्स में अइले हल।
ओकरा में से एगो सीधा-सादा आउ मंदबुद्धि हलइ, दोसरा - बातूनी आउ छैला, सैलोन (salon) के चाल-चलन के आडंबर करऽ हलइ।
अधिवक्ता के पत्नी आउ यूज़ेफ़ोविच आउ हमर उत्साह के पात्र के माय प्रादेशिक तौर-तरीका के एगो तेज-तर्रार औरत हलइ।
ओकर फीका पड़ रहल सौन्दर्य के बावजूद, जेनरल ओकर उपेक्षा नञ् करऽ हलथिन आउ अपन सर्विस से फुरसत के समय साधारणतः एकान्त में ओकरा साथ बातचीत में गुजारऽ हलथिन।
पति अपन प्रिय अर्द्धांगिनी के व्यवहार के अपन अँगुरी के बीच से देखऽ हलइ (अर्थात् नञ् देखे के ढोंग करऽ हलइ), ई आशा करते कि जेनरल के साथ ओकर पत्नी के दोस्ती ओकरो लगी निष्फल नञ् होतइ।
ओकर हिसाब सही साबित होलइ।
दिमित्री मिख़ाइलोविच ओकर कर्जा में नञ् रहलथिन आउ पत्नी के साथ सुहाना समय गुजारे खातिर पति के सेंट आन्ना, तेसरा दर्जा के पदक से पुरस्कृत कइलथिन।
आउ आझ तक हम बिन नफरत के [*101] ओकर हर्षातिरेक आउ ऊ "प्रसिद्ध वरिष्ठ अधिकारी" के प्रति ओकर प्रशंसात्मक आउ कृतज्ञता के स्तोत्र के आद नञ् कर सकऽ हिअइ।
जेनरल यूज़ेफ़ोविच के घर में एक आउ व्यक्तित्व हलइ, जेकरा साथ भी हमर दोस्ताना रिश्ता हलइ।
अल्पवयस्क व्यक्ति, बहुत सुंदर, सुसंस्कृत, नम्र आउ उत्तम व्यवहार वला, अलिक्सेय इवानोविच लकोन्ते के हुआँ परी विचित्र स्थिति हलइ आउ साधारणतः ओकर व्यक्तित्व रहस्यमय।
ऊ पहिले मिलिट्री में सेवा कइलके हल, हियाँ तक कि फ्रांसीसी लोग के विरुद्ध अभियान में स्वयंसेवक के रूप में भाग लेलके हल, लेकिन कोय दस्तावेज नञ् होवे के कारण ओकरा बिन रैंक के बरखास्त कर देल गेले हल।
मोसकिल से ऊ केकरो दुलारा बेटा नञ् हलइ।
उपनाम (सरनेम) से फ्रांसीसी आउ परिष्कृत शिष्टाचार एवं चाल-चलन के निपुणता से, ऊ अइसन रूसी बोलऽ आउ लिक्खऽ हलइ, जइसन ऊ जमाना में हमन्हीं हीं बोलल जा हलइ, लेकिन तइयो बहुत कोय नञ् लिक्खऽ हलइ।
ओकर स्वर मधुर हलइ, आउ ऊ अकसर हमन्हीं के फैशनदार रोमांस गाके खुश कर दे हलइ, जे गिटार के मेल से रुचि आउ अभिव्यक्ति के साथ प्रदान करऽ हलइ।
ओकर सुंदर चेहरा से कभियो उदासी के भाव नञ् जा हलइ, आउ ई हमरा ओकरा तरफ विशेष रूप से आकृष्ट कइलकइ।
ओकर स्थिति के अनिश्चितता आउ खुद जेनरल के संरक्षण, प्रतीयमानतः, ओकरा पर भार हलइ, लेकिन ऊ या तो नञ् चाहऽ हलइ, चाहे नञ् जानऽ हलइ कि एकरा से निकसके आजाद कइसे होल जाय ...
लोग के कहना हलइ कि साधारणतः ई तीन लोग के संबंध में कोय तो रहस्य हइ - जेनरल, आन्ना मिख़ाइलोव्ना आउ लकोन्ते।
अइसनो अफवाह हलइ, मानुँ दिमित्री मिख़ाइलोविच, जोशीला व्यक्ति आउ युवावस्था में दुर्जेय, एक समय अपन सहोदर बहिन के तरफ बहुत तीव्र रूप से आकृष्ट होलथिन हल, लेकिन अब ओकरा लगी लकोन्ते के निश्चित कइलथिन हल, जेकरा लगी ई उद्देश्य से घर में आश्रय देलथिन हल।
अइसे नञ् तो ओइसे, हरेक तरह से ई सब तरह के अफवाह, कानाफूसी, आउ शायद तोहमत (slander) से कुच्छो समझना असान नञ् हइ।
सगरो समाज के अइसनकन अफवाह आउ तोहमत के पसीन करऽ हइ, आउ प्रादेशिक क्षेत्र तो आउ जादे।
यूज़ेफ़ोविच परिवार भी अइसनके संसार में बहुत स्पष्ट स्थान पर हलथिन, जाहाँ घुम्मऽ-फिरऽ हलथिन, आउ ओहे से विशेष सजीव कानाफूसी आउ अटकलबाजी के विषय हलथिन।
यूज़ेफ़ोविच के घर में हमर निवास के दौरान कोय हमरा उनकन्हीं के रहस्य नञ् बतइते गेलइ, अगर अइसन कोय रहस्य के अस्तित्व हलइ, आउ हमरा कोय शंका नञ् हलइ कि अइसन प्रचंड भावावेश के बीच में रहऽ हिअइ।
दिमित्री मिख़ाइलोविच के हमरा प्रति आकस्मिक भावशून्यता, उनका न्याय देल जाय के चाही, हमर माय तक नञ् फैललइ।
ऊ समझऽ हलथिन कि हाल में होल विधवा के अपन बेटा से वियोग केतना कष्टकारक होतइ, आउ ओकरा अपन बेटवा से भेंट करे के अवसर दे हलथिन।
ऊ हमर माय के येलेत्स आवे लगी पत्र लिखलथिन आउ यात्रा के खरचा लगी रकम देलथिन, जेकरा में से ऊ कुछ बचा लेवे के मौका खोज लेलकइ ताकि हमर कपड़ा-लत्ता के नवीनीकरण कर सकइ।
ओकर प्रस्थान के बखत हम खुद के एगो धनी व्यक्ति समझ सकलिअइ - हमरा पास चार नयका कमीज हलइ।
ऊ कइएक लोग में से, जेकन्हीं साथ हमरा मिल्ले-जुल्ले के ई दौरान अवसर मिलले हल, विशेष सजीवतापूर्वक हमर स्मृति में आकृति अंकित रह गेलइ ऊ बखत के कर्नल लेपार्स्की के।
केऽ नञ् अभी जानऽ हइ नाम ई उदार कार्यकर्ता के?
साइबेरिया में निर्वासित दिसंबरवादी लोग के गार्ड करे खातिर बोलावल, ऊ अपन कर्तव्यपालन में जरिक्को कोताही नञ् बरतते, ऊ अपन कठिन आउ जटिल कार्यभार निभावे के दौरान कइएक निम्मन आउ मानवीय धर्म के काम कर सकलथिन।
अगर सरकार के, उनका ई पद पर नियुक्ति करके, अभागल लोग के भाग्य के थोड़ा हलका करे के उदार [*102] इरादा हलइ, त ऊ ई उद्देश्य (लक्ष्य) के पूरा तरह से प्राप्त कर लेलकइ।
येलेत्स में लेपार्स्की अब युवक नञ् हलथिन, लेकिन स्फूर्तिमान आउ ताजा।
जेनरल यूज़ेफ़ोविच के नेतृत्व में ऊ नोवगोरद-सेवेर्स्की अश्व-रेंजर रेजिमेंट के कमांडर हलथिन।
आउ अधिक आकर्षक व्यक्तित्व के कल्पना करना मोसकिल हइ।
ऊ बहुत नेकदिल हलथिन - ई देखाय दे हलइ उनकर लमगर, पूर्ण आकृति में; उनकर चेहरा पर चौड़गर उज्जर मोंछ में चमकऽ हलइ; उनकर नम्र संतुलित बोली में प्रतिध्वनित होवऽ हलइ, जेकर शुद्धहृदय स्वर जाने-अनजाने विश्वास पैदा करऽ हलइ।
तइयो ऊ जानल जा हलथिन प्राधिकार के अपन स्थिति के महत्ता (importance of his position of authority) के बरकरार रखते अपन एक प्रकार के विशेष हार्दिक दक्षता के साथ विनम्रता आउ अपन अधीनस्थ लोग के प्रति वास्तविक पैतृक चिंतनशीलता खातिर (अर्थात् अधीनस्थ लोग के अनुशासन में रखते ओकन्हीं के प्रति पैतृक प्रेम भी दर्शावऽ हलथिन)।
लेकिन ओकन्हिंयों उनका प्रति आत्मा आउ शरीर दुन्नु से समर्पित (निष्ठावान) हलइ।
एहे दौरान जेनरल के योजना (प्रोजेक्ट) पूरा हो गेले हल आउ पितिरबुर्ग भेजल गेले हल, आउ फेर लेखक के व्यक्तिगत चर्चा खातिर हुआँ बोलावल गेले हल।
ई योजना के प्रस्ताव हलइ वोरोनेझ प्रान्त के चुगुयेव बस्ती के तीन जिला में विस्तार - ओस्त्रोगोझ्स्क, स्तारोबेल आउ बिर्यूच।
एकरा बारे अस्पष्ट, अनिष्टसूचक अफवाह ओहो बखत प्रचलन में हलइ जब यूज़ेफ़ोविच ओस्त्रोगोझ्स्क में रह रहलथिन हल, जाहाँ परी, वस्तुतः, प्रोजेक्ट बन रहले हल।
ई सुंदर क्षेत्र के शांतिप्रिय निवासी ई सब से अत्यन्त परेशान हो उठलइ।
ओकन्हीं के मिलिट्री उपनिवेश (military settlements) में अराक्चेयेव व्यवस्था[3] के बारे कइसूँ पता चल गेलइ आउ, मुख्य बात हलइ, चुगुयेव में आतंक के बारे[4]।
जेनरल के कीऽ प्रेरित कइलके होत सरकार के अइसन अलोकप्रिय आउ क्रूर कदम के प्रस्ताव रक्खे के?
खाली महत्त्वाकांक्षा शायद, जे उनका में लगातार तीव्रतर आउ तीव्रतर होते जा रहले हल आउ अन्त में उनकर दिल आउ दिमाग दुन्नु के धुँधला देलके हल।
चाहे जे होवे, लेकिन यूज़ेफ़ोविच के प्रोजेक्ट के पितिरबुर्ग में अनुकूल स्वागत होलइ।
दिमित्री मिख़ाइलोविच के एकर कार्यान्वयन के भार सौंपल गेलइ।
प्रोजेक्ट में प्रस्तावित नयकन उपनिवेश के केन्द्र आउ नमूना (प्रतिमान, model) के रूप में चुगुयेव होवे वला हलइ, आउ जेनरल के अपन कमांड में पहिले एकरा (अर्थात् चुगुयेव के) ले लेवे के आदेश मिललइ।
ऊ येलेत्स में बिन रुकले, पितिरबुर्ग से सीधे अपन नियुक्ति स्थान पर गेलथिन, आउ परिवार के भी तुरतम्मे यात्रा लगी तैयार होवे आउ हुएँ पहुँचे के औडर देलथिन।
अप्रैल के अन्त में, येलेत्स में हमन्हीं के पुनर्वास के ठीक एक साल बाद, हम सब चुगुयेव लगी रवाना होते गेलिअइ।
हम सब धीरे-धीरे यात्रा करब करऽ हलिअइ, अकसर रुक जइते जा हलिअइ, आउ संयोगवश, तीन दिन ओस्त्रोगोझ्स्क में ठहरलिअइ।
हम फेर से माय आउ दोस्त लोग के साथ भेंट कइलिअइ, जेकर गोस्सा अब तक शांत हो चुकले हल, आउ हमरा हाथ पसारके गले लगइते गेलइ।
ओकर बाद हमन्हीं ख़ार्कोव प्रान्त में जमिंदारिन ज़्विरेवा के हियाँ भेंट करते गेलिअइ, एगो आदरणीय वृद्धा, जेकर बेटी के प्रति, जइसन कि उपरे उल्लेख कइल जा चुकले ह, हमन्हीं के भावावेशी जेनरल भावशून्य नञ् हलथिन, आउ आखिर, चुगुयेव से थोड़े दूर सालतोवा बस्ती में कुछ दिन गुजारते गेलिअइ, जे धनी ख़ोर्वात परिवार के जागीर हलइ।
न तो खुद ख़ोर्वात, आउ न उनकर पत्नी अब ई दुनियाँ में हलथिन, आउ उनकन्हीं के एकलौती बेटी वंश के पूरे बड़गो जायदाद के मालकिन हलइ।
ऊ एगो सुन्दरी अल्पवयस्क युवती हलइ।
ऊ मौलिक स्थिति में रहऽ हलइ - अकेल्ले, शानदार घर में मालकिन, एगो बूढ़ी गवर्नेस आउ वइसगर पुरोहित के साथ, जे ओकर माता-पिता के दोस्त हलइ, जे ओकरा भगमान के कानून पढ़ावऽ हलइ।
सालतोव में ठहराव हमर मस्तिष्क में एगो गुलाबी स्मृति छोड़ गेलइ।
हियाँ के बारीक से बारीक विवरण के ठाट-बाट [*103] आउ नफासत (elegance) मेजबान मालकिन के सौन्दर्य के अनुरूप (in keeping with the beauty) हलइ।
ओकरा में आउ ओकर नगीच के सब कुछ आँख लगी सुहावना लगऽ हलइ।
ऊ आकर्षक रूप से एतना सरल हलइ, ओकर आँख एतना खुल्लल आउ हार्दिक रूप से देखऽ हलइ कि खाली एक नजर ओकरा दने देखला पर आउ कुछ शब्द के आपस में आदान-प्रदान कइला पर, हमरा पर मानुँ अमृत के छींटा मारल जा हलइ।
हमर दिल, चाहे बेहतर कहल जाय, कल्पना, बारूद नियन भड़क उट्ठऽ हलइ, हम हर्षातिरेक में आ जा हलिअइ, आउ, जइसन कहल जा हइ, हम बिखर जा हलिअइ।
शायद, हमरा पर चोट कइल जा हलइ - बिन रुकले बोलते जा हलिअइ, आउ लोग मन लगाके सुनते रहऽ हलइ।
हमर प्यारी मेजबान प्रोत्साहित करऽ हलइ कभी नजर से, त कभी मुसकान से आउ हरेक सुबह गुलाब के ताजा गुलदस्ता भेंट करऽ हलइ, जेकरा खुद्दे सुबह-सुबह बाग में घूमते बखत जामा करऽ हलइ आउ गुच्छा बनावऽ हलइ।
आन्ना मिख़ाइलोव्ना एकरा चलते हमरा चिढ़ावऽ हलथिन, लेकिन हम हार नञ् मानऽ हलिअइ।
ई उज्ज्वल दिन तेजी से गुजर गेलइ, आउ हम सब मई के मध्य में चुगुयेव पहुँचलिअइ।
सालतोवा से ताजा अनुभव लइला के बाद केतना फीका लगऽ हलइ।
एकरा पर उदासी के मुहर आउ अनिवार्य अराक्चेयेव अनुशासन लद्दल हलइ।
सब कुछ हियाँ उलटा-पलटा हलइ।
सगरो भागदौड़, पुनर्निर्माण आउ नयका भवन के उन्नयन (erection)।
नया-नया स्ट्रीट के निर्माण हो रहले हल, पुरनकन के पुनर्निर्माण कइल जा रहले हल; ऊबड़-खाबड़ जमीन के समतल कइल जा रहले हल - पहाड़ी आउ टीला के बारे कुछ कहे के जरूरत नञ्, पूरे पहाड़ी के सर कर देल गेलइ, एक तरफ से बस्ती के बन्द करके।
लेकिन ई सब अभियो शुरू कइल गेले हल चाहे आधा काम होले हल।
पूरा तैयार खड़ी हलइ खाली लकड़ी के एगो छोटगर राजमहल, ई सोचके कि हो सकऽ हइ कि कहीं सम्राट् नञ् आ जाथिन।
ओकरा में अभी जेनरल बसलथिन हल।
राजमहल चित्रात्मक ऊँचाई (picturesque height) पर अवस्थित हलइ, जेकर दोसरा तरफ से बस्ती के सीमा हलइ।
राजमहल से ढालू खुल्लल छत सब (terraces) निच्चे तरफ स्वच्छ आउ शांत दोन (नदी) तरफ उतरऽ हलइ, आउ ओकर किनारे बाग लगावल जा रहले हल, जे, दक्ष इंजीनियर आउ माली के निरीक्षण में बड़गर स्तर पर कइल जा रहल काम देखके कहल जा सकऽ हलइ कि शानदार होतइ।
लेकिन ई सब के उपरे, जेनरल यूज़ेफ़ोविच के नियुक्ति के कुछ समय पहिले, अराक्चेयेव द्वारा हियाँ परी कइल गेल भयंकर अत्याचार के स्मृति के कार छाया हलइ।
चुगुयेव के मुख्य आबादी कज़ाक लोग के हलइ।
जब ओकन्हीं बीच ओकन्हीं के मिलिट्री अधिवासी (settlers) में बदले के इरादा के खबर पहुँचलइ, त ओकन्हीं बीच अशांति फैल गेलइ।
अराक्चेयेव, जइसन कि जानल-बूझल बात हलइ, मजाक करना पसीन नञ् करऽ हलइ - ई परिस्थिति में ऊ पक्का जल्लाद निकसलइ।
बीस से जादे लोग अइसन हलइ, जेकरा डंडा लेले लोग के दू कतार के बीच से दौड़ा-दौड़ाके पीटके मार देवल गेले हल (killed running the gauntlet)।
दोसर लोग के, जेकन्हीं के मार-मारके अधमरू कर देल गेले हल, गिनती नञ् हलइ।
खौफनाक सपना नियन आतंक अभागल चुगुयेव के निवासी लोग के अपन चंगुल में दाब लेलके हल।
सालतोवा के मनोहर मध्यांतर के बाद हमरा लगल कि हम पृथ्वी के नरक में आ फँसलूँ हँऽ।
आउ यात्रा के दौरान ओस्त्रोगोझ्स्क में तीन दिन के ठहराव हमर पुरनका बेमारी के दूर कर देलक हल - घर के आद, जे येलेत्स में खाली सुषुप्त अवस्था में हल, आउ अब पूरे जोर के साथ जागृत हो गेल हल।
शुरुआत में हमरा कइसूँ सांत्वना मिल जा हले अपन निम्मन दोस्त - आन्ना मिख़ाइलोव्ना, लकोन्ते आउ विशेष रूप से मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच यूज़ेफ़ोविच - के सहानुभूति में।
एकरा अलावे, हमरा नयका मनोहर परिचय भी होल।
ई लोग में से हम उल्लेख करबइ - जेनरल के सहायक, जे चुगुयेव में उनकर स्टाफ में योगदान देलके हल, अन्द्रेय फ़्योदोसेयेविच रायेव्स्की के बारे।
एगो बहुत पढ़ल-लिक्खल अल्पवयस्क व्यक्ति, कविता के लेखक, जेकर कविता ऊ जमाना के "वेस्तनिक येवरोपी" (यूरोप हेरल्ड) में प्रकाशित होले हल, आउ [*104] मिलिट्री रणनीति के विषय में आर्कदूके कार्ल (Archduke Karl) के रचना के अनुवादक।
आर्कदूके आउ जेनरल झोमिनी (Zhomini) के ऊ जमाना में मिलिट्री लोग के बीच बड़गो नाम हलइ।
जल्दीए हियाँ परी जेनरल द्वारा बोलावल पितिरबुर्ग से उनकर विशेष ऑफिस के एगो आउ अफसर, फ़्लावित्स्की अइलइ, सेहो बहुत प्रिय आउ शिक्षित व्यक्ति हलइ।
हमन्हीं अकसर शाम में मिल्लऽ हलुअइ आउ सजीव वार्तालाप करते जा हलिअइ - सबसे जादे साहत्य के संबंध में।
जेनरल दिमित्री मिख़ाइलोविच के हम खाली भोजनालय में आउ चाय के टेबुल भिर देखऽ हलिअइ।
ऊ बहुत व्यस्त रहऽ हलथिन आउ लगभग घर से बाहर रहऽ हलथिन।
हम पहिलहीं नियन उनकर भगिनी आउ भतिजवन के पढ़ाना जारी रखलिअइ।
लेकिन धीरे-धीरे हमर अध्यापन कार्य आउ दोस्त सब के सहानुभूति हमर मूड पर लाभकारी प्रभाव देखाना बन्द कर देलकइ।
भयंकर अवसाद अक्षरशः हमरा खा रहले हल आउ आखिर हमरा पाड़ देलकइ।
हम गंभीर रूप से बेमार पड़ गेलिअइ आउ अगर नञ् मरलिअइ, त खाली मिख़ाइलो व्लादीमिरोविच के हमर देखभाल के कारण।
लेकिन, शारीरिक रूप से स्वस्थ हो गेलो पर, हम नैतिक अवसाद के स्थिति से उबर नञ् पइलिअइ।
हमरा घर अपन लोग तरफ आकृष्ट कर रहले हल।
चुगुयेव के हवा हमरा विषैला प्रतीत होवऽ हलइ, आउ हमरा लगऽ हलइ कि खाली मातृभूमि के प्रभाव हमरा बचा सकऽ हलइ।
आखिरकार हम जेनरल से निवेदन करे के निर्णय कर लेलिअइ कि ऊ हमरा काम से छुट्टी दे देथिन, जे अब हमरा लगी शक्ति के बाहर हलइ।
ऊ गोस्सा हो गेलथिन आउ शुरुआत में हमर प्रस्थान के बारे सुनहूँ लगी नञ् चाहऽ हलथिन, लेकिन बाद में धीरे-धीरे नरम पड़ गेलथिन आउ हमरा मुक्त करे लगी सहमत हो गेलथिन - आउ खाली हाथ नञ्।
बड़गो राहत मिलला से हम यात्रा के तैयारी करे लगलिअइ।
एहे दौरान दिमित्री मिख़ाइलोविच के व्यवहार में विचित्र लक्षण देखाय देवे लगलइ।
जे उनकर खाली चुगुयेव के जानकार हलइ, ऊ उनकर नैसर्गिक गुण समझते गेलइ।
लेकिन ऊ अधिक नगीची लोग भी, जेकर पहिले भी उनका से संबंध हलइ, उनका में अचानक परिवर्तन से घबरा गेते गेलइ।
उनकर व्यवहार शुष्क आउ कठोर हो गेलइ आउ लगातार अधिकाधिक अकसर बिन कोय कारण के क्रोध के दौरा पड़े लगलइ।
उनकर व्यवहार में क्रमविहीनता (inconsistency) आउ बोली में असंगति देखाय पड़े लगलइ।
एतना लमगर अवधि तक ई सब के कारण अतिश्रम (overwork) आउ चिंता-फिकिर के मानल जा हलइ।
विचित्रता आउ असंगति डिविजन के आदेशपत्र में भी घुस जा हलइ, जेकरा पितिरबुर्ग से उनकर लावल प्रिंटिंग प्रेस में मुद्रित कइल जा हलइ।
ई सब अत्यन्त आलंकारिक शैली के होवऽ हलइ आउ अकसर विषयवस्तु के सार अंश से मेल नञ् खा हलइ।
हमरा ई काल के एगो आदेश के आद पड़ऽ हइ।
ई एगो अत्यन्त जूनियर अफसर के अनुशासन के कोय क्षुद्र उल्लंघन के बारे हलइ।
"लेफ़्टेनेंट (फलना-फलना)", आदेश में लिक्खल हलइ, "पाप में पड़ गेलइ।" एकर बाद कइसनो तरह के उपदेश हलइ, आउ सब कुछ अन्त होलइ स्पर्शात्मक उपदेश से - "भविष्य में पाप नञ् करे के चाही"।
सब कोय के अचरज होलइ, लेकिन समीपस्थ महाविपत्ति के बारे केकरो प्रत्याशा (आशंका) नञ् हलइ।
हम मध्य जून (1821) में प्रस्थान कइलिअइ।
घर वापिस जाय के उत्कट अभिलाषा के बावजूद, हम अपन दोस्त लोग से बड़गो उदासी के साथ बिदा होलिअइ - आन्ना मिख़ाइलोव्ना, लकोन्ते आउ युवक यूज़ेफ़ोविच से।
पहिलौका दू गो से तो हमेशे लगी बिदा होलिअइ, अन्तिम के साथ पचीस साल बाद भेंट होलइ आउ अपन दोस्ती के नवीनीकरण करते गेलिअइ।
ऊ अब कीव (Kiev) के आसपास के स्कूल के सहायक न्यासी (ट्रस्टी) हलइ, आउ हम पितिरबुर्ग में प्रोफेसर, आउ जइसन कि कहल जा हइ, शिक्षा मंत्रालय में एगो प्रभावशाली व्यक्तित्व ...
[1] येलेत्स - मास्को से 353 कि.मी.
दक्षिण में अवस्थित शहर।
चुगूयेव - यूक्रेन में ख़ार्कोव शहर से 28 कि.मी.
पश्चिम-उत्तर में अवस्थित शहर।
[2] Julie, or the New Heloise (फ्रेंच: Julie, ou la nouvelle Héloïse), मूल शीर्षक "Lettres de Deux Amans, Habitans d'une petite Ville au pied des Alpes" ("आल्प्स के तराई में अवस्थित एगो छोटका शहर में रहे वलन दू प्रेमी के पत्र") , जाँ-याक रूसो (Jean-Jacques Rousseau) के एगो पत्रात्मक उपन्यास हइ, जे एम्स्टर्डम में 1761 में प्रकाशित होले हल।
[3] काउंट अलिक्सेय अन्द्रेयेविच अराक्चेयेव (1769 –1834)- रूसी सम्राट् अलिक्सान्द्र प्रथम (Alexander I) के 1808 में युद्ध मंत्री होले हल।
ओकर नाम असह्य निरंकुशता के प्रतीक हो गेले हल।
ऊ मिलिट्री उपनिवेश के स्थापना के निरीक्षक हलइ।
मिलिट्री उपनिवेश एगो मिलिट्री-कृषि उपनिवेश हलइ जाहाँ बसावल जाय वला लोग के सैनिक आउ कृषक दुन्नु के काम देखे पड़ऽ हलइ।
एकर मतलब हलइ कृषक ग्राम सब के मिलिट्री छावनी में परिवर्तन।
जे जमींदार लोग के ऊ क्षेत्र में जायदाद हलइ, ओकन्हीं के मुआवजा के रूप में अलगे जायदाद देल गेलइ।
व्यापारी अथवा मध्यवर्गीय लोग के आर्थिक मुआवजा देल गेलइ, साधारणतः ओकन्हीं के सम्पत्ति के कीमत से कम।
अराक्चेयेव आउ मिलिट्री उपनिवेश के बारे विस्तृत विवरण खातिर दे॰ Hugh Seton-Watson, "The Russian Empire, 1801–1917"; Oxford at the Clarendon Press, 1988; pp.161-162.
[4] सम्राट् अलिक्सान्द्र प्रथम के मिलिट्री उपनिवेश के स्थापना संबंधी आदेश आउ चुगुयेव जिला के निवासी खातिर घोषणापत्र (चार्टर) के सारांश (19 दिसंबर, 1817) लगी दे॰ George Vernadsky, "A Source Book for Russian History from Early Times to 1917", vol.
कि परमेश्वर सच्चाइया हको?
कि परमेश्वर के सच्चाइया के कोय साबूत हको?
सवलबाः- कि परमेश्वर सच्चाइया हको?
कि परमेश्वर के सच्चाइया के कोय साबूत हको?
जबबवाः- परमेश्वर के सच्चाइया के साबित या सामन्य न कैला जा सक हो।
बइबिलबा भी इ बताव है कि हमनी के विश्वसवा दूवारा इ बतीया के मान पड़तो कि परमेश्वर के सच्चाइया हको और बिना भरोसा के ओकर खुश न करेलगी नमउकीन हको कि काहे कि परमेश्वर के सामने आबे वाला के भरोसा करे परतो कि उ ह औउर अपन ढ़ूढ़े वाला के सफलवा मिल हको।(इब्रानियों 11:6)।
अगर परमेश्वर के ऐही मजीर हलोत उ बस ओही व्यक्त होबे हको और पूरी दूनिया के साबित कर दे हको कि ओकर सच्चाइया हको।
बाकी अगर उ ऐसन त उ फिर भरोसा के कोय जरूरत न होत हल।
यीशुजी उनखा से कहलथुन तु हमरा देखलू ह एहीसे तो भरोसवा कैलीयो केतना अच्छा उ सव जे बिना देखल भरोसा कैल खीन ह।(यूहन्ना 20:29)।
एकर इ मतलब न हकै कि परमेश्वर के सच्चाइया के कोय साबित न हकै।
बइबिलवा बताब हकै कि आसमानमा परमेश्वरवा के बड़ाई के बारे में बताब हकै आउर आसमानमडली ओकर हथवा के बनाबल के बारे में बताब हको।
दिनमा से दिनमा में मिलापवा कर हको आउर रातवा से रतवा बुद्विया सिखाबा हथुन।
न त कोय बोलिया है आउर न कोय भषवा जेकरा से ओकर कोय शब्दवा सुनाय न दे हकै।
ओकर शब्दवा पुरी दुनियॉ में गुॅज हकै और ओकर वचनवा जगतीया के अंब तक पहुंच गेल ह।(भजन संहिता 19:1-4)।
तरेगना के देखके इ ब्रहमाण्डवा के बड़का रूपवा से समझ हकीय की दूनियॉ के रचलका चीजवा के सोचते हकीय डुबते दुए सुरजबा के सुन्दरवा के देखके इ पुरा चीजवा एगो सृष्टि रचेवाला परमेश्वर की ओर से दिखावा हको।
अगर इ ज्यादा न हकै त हमनी के अपन दिलवा में भी परमेश्वर लगी एगो साबित हकै।
सभोपदेशक 3:11 हमरा बताब है कि उ आदमीयन के सोचवा में कहीयो खत्म् न होबे तक के बुद्विया दे देलकै।
हमनी के अपन मनमा के अन्दर तक कोय एसन जानकारी है कि इ जिन्दगीया से अनजान भी कुछो हकै आउर इ दुनियॉ से अलग भी कोय हकै।
हमनी के बुद्विया के बुद्विमनमा के रूपवा से असत्य बना सक हीय फिर भी हमर चारो पटी परमेश्वर की मौजुदगी सही तरह से बनल है।
एकरा बाद भी बाइबिलवा हमनी के चेतावनीया दे हको कोय लोगवन तैयो परमेश्वर के सच्चाइया होबे के इनकार करहको भूखवा अपन आप मे सोच हकै कि कोय परमेश्वर हैये न है।(भजन संहिता 14:1)।
काहेकि अभी कहल कहिया, सभे रीतिया-रिवजवा सभे सम्यताओं मे सभे महादवीपो में ज्यादा से ज्यादा आदमीयन के बहुमतवा कोय तरह से परमेश्वर सच्चाइया में भरोसवा रखहीयै, त इ भरोसवा के मान्य कुछो तो होतै।
परमेश्वर के सच्चाइया लगी बाइबिलवा पर निर्भर बहस करेवाला कोय एजा परी भी एगो बहस करेवाला भी हकै।
पहले, दलीलवा तत्वमीमांसात्मकवा ह।
तत्वविज्ञानीया दलीलवा के सर्वाधिकवा चर्चित रूपवा आधारभूतवा से उ विचारे के उपयोग करहीयै कि परमेश्वरवा के ही परमेश्वरवा के अस्तित्व के प्रणमा देवे के।
उ परमेश्वर के बतीया शुरू से होतहल की उ एतना बड़का है कि ओकर बारे मे सोचल न जाहको की।
अब इ बतीय उठ के खड़ी होबे हको कि सच्चाइया में होबे ला ही सच्चाइया में न होबे से बड़ा हको औ इ एहीलगी सबसे बड़ा हको औ इ एहीलगी सबसे बड़का सोचे वाला मानव सच्चाइया में होबे के चाही।
अगर परमेश्वर के सच्चाइया न हकै त परमेश्वर सबसे बड़का सोचे वाला मानव न हो सक है और इ बतिया परमेश्वर के परिभषवा के टुकड़ा कर दे हको।
दोसकरा बहस करे वाला।
धार्मिक बहस करे वाला बोल हको कि कहेंकि ब्रहमण्डवा एगो एसन चडमा देखावे वाला हको एही लगी ओकरा पर कोय ईश्वरीय खाकाकार होवे के चाहि।
डदाहरण के रूपवा में अगर धरतीया जानकर सूरजवा से कुछो सौ मीलवा नजदीकी या दूरीया पर होतहल तो उ जीवनमा के इ तरह से मददगार कर लगी होनी जैनवा उ अब के समय इवा मे कह हथीन।
अगर हमर वातावरण में कुछ मिलावल चिजवा सजा नकलकी कुछ ही प्रतिस्तवा अलग हो ने न धरतीया पर लम्सम सारी जिवित मानव हि मरजे जैते।
एओ एकल प्रोटीनमा के अणुआ के संयोगसे बनावे के संभावनमा 10243 मे से 1 होवा ह।( इसका अर्थ हकै कि 10 के बाद 243 शून्यों का आना)।
एगो एकाले कोशिशवा लाखो अणुआ से मिल के बन हकै।
परमेश्वर के सच्चाइया के बारे में ज तीसरका निर्भर करेवाला दलीलवा हको उ ब्रहमाण्ठ संबंधितवा दलील हको।
हर काम के पीछे कोय एक बहाना होबे के चाहि।
इ ब्रहमण्डवा और एकरा में हर चीजवा के एगो सफलता हकैं।
कोय न कोय एसन चीज होबे के चाहि कि ओकर चलते सच्चाइ में आ जाय।
अंतिम में कोय चीजवा कारण रहित भी होबे के चाहिए ताकि और सबके चीजबा के सच्चाइया में आबे के चलते बनैं।
उ कारण रहित चीजबा ही परमेश्वर हको।
चौथा दलीलवा नैतिक दलील के रूपवा से जानल जा हको।
पहिले से ेअब तकल हर रिती रिवाजो के पास कोय न कोय तरह के व्यवस्था पहिले से अब तकल हर रिती रिवाजो के पास कोय होते अैयल ह।
हर कोय जान कारी हकै सत्य और असत्य के बारे में।
हत्यारा झूठा चोरी और अनैतिकता को लमसम पूरा दूनियॉ के उपकार करे के रूपवा में इनकार कैल जाता हैं।
सत्य और असत्य का बोध अगर शुद्व परमेश्वर के साथ से न त फिर हु हॉ से अलखीन ह।
इ सबन के बाद में भी बइबिलवा हमनी के बताब हको कि लोगवन परमेश्वर को सही तथा इनकार कर देवै और एकर बावजूद एगो झूठवापर भरोसा कैलकै।
रोमियों 1:25 बताब है कि उखन्ही परमेश्वर के सच्चइया के बदलकर झूठ बना देलकै और सृष्टिया के जपवा और सेवा करहै कि सृजनहार करीह जे सब दिन धन्य ह।
आमीन।" बइबिलवा इ बताब हको कि परमेश्वर पर भरोसवा न करे लगी लोगवा के पास कोय बहनवा न हको।
कहे कि ओकर अनदेखल गुणमा मतलब ओकर सनातन सामर्थ्य और परमेश्वर जगतीया के सृष्टिया के समयवा से ओकर कमवा दूवारा देखे में आब हको एजा तकल निरूत्तर हको।(रोमियों 1:20)।
लोगवन परमेश्वर के सच्चाइया के दावे के लगी इन्कार कर दे है काहेकि ओकरा वैज्ञानिकता नही ये हू या काहेकि एकर कोड़ साबित न हकै।
लोगवन सच्ची बतीया इ हको कि एको बार लोगबन स्वीकार कर ले हथीन कि परमेश्वर है कि तो ओकरा के प्रति जिम्मेदरवा हको और ओकरा के परमेश्वर से माफीया मॉगे के जरूरतावा हको।(रोमियों 3:13; 6:23)।
अगर परमेश्वर का सच्चाइया त फिर हमनी ओकरा लगी अपन कमा के प्रति जबाब देहिया हको।
सही में परमेश्वर के सच्चाइया न हको त फिर से हमन जे चाहवो उ इ बतीय के परवाह न करहीयो की परमेश्वर हमनी के न्याय करेवाला हको।
एही लगी उ लोगवन मे से ज्यादा से जे परमेश्वर के सच्चाइया के इन्कार कर हको प्राकृतिक तटकी के सिद्वान्तवा में शाक्तिया के साथ में भरोसवा करके सटलरह हकोइ उनखा एगो सृष्टि रचना करेवाला परमेश्वर में भरोसा करे के बदले में एगो विकल्पवा दे हको।
परमेश्वर है और सबकोय जान हथीन कि परमेश्वर हकै।
पूरा वाक्यवा इ है कि कुछो लोगवन ओकर सच्चाइया के असूह करेल इतना प्रयास करहै कि इ अपन आप ले ओकर सच्चाइया होबे लगी एगो दलील बन जा हको।
हमनी कैसे जानहीय कि परमेश्वर के सच्चाइया हकै ॽ मसीहीया विश्वसयन होबे के नाते हमनी जानही कि परमेश्वर के सच्चाइया है काहेकि हमनी हर दिनमा ओकरा से बतीया कर हीय।
हमनी ओकरा के उॅचका अवजीया में हमनी से बोले लगी न सुन हीयै, बाकी हमरा के ओकर मौजुदगी होबे के महसूस होब है हमनी ओकर अगुचैइया महसूस करहीय हमनी ओकर प्रेमवा के जानहीयै हमनी ओकर अनुग्रहवा के अभिलाषी हकीए।
हमनी के जिन्दगीया में एसन घटनमा घटल ह कि जेकर वर्णन परमेश्वर के बदले कोय न दे सक ह।
परमेश्वर हमनी के बहुत ही ज्यादा आश्चर्यजनकवा रूपवा से बचैलकहल और हमनी के जवनमा के बदल देलकै कि हमनी ओकर सच्चाइया हे पहचान गेलीय और उनखर स्तुतिइया करेलगी और ओकर अलावा कुछन सकहीय।
एकरा ये से कोयभी दलीलब अपन आप में केकरो भी प्रेरित न कर सहहु जे इ बतीया के पहचाने से मना कर हू जे कि पहले से एतना मानल जा हको।
अन्तवा में परमेश्वर के सच्चाइया भरोसवा के दूवारा मानवा जा हको।(इब्रानियों 11:6)।
परमेश्वर पर भरोसवा अंधेखा में अंधराल उड़ेके न हकै इ एक अच्छी तरह से प्रकाशित हमरा में सुरक्षित कदमा के जेजा पहिल से कि अधिकाशं लोगवन के सहमती में खड़ी होल हल।
कि परमेश्वर सच्चाइया हको?
कि परमेश्वर के सच्चाइया के कोय साबूत हको?
सांझ हो रहल हल, सुरुज भगमान अप्पन,लाल गोला से ललछाही छितरइले,उजीयार जगत मे, अन्हरिया फयलइते, पछीम दिशा दने, रसे-रसे छुपल चलल, जा रहलन हल आउ असमान मे, एगो तरेगन आके टिम टीमाय लगल हल।
ककैला गाम के लोग भी, संछत बेला मे काम धाम से छुटकारा पाके घर दने सोझ हो रलन हल,लइकन-बुतरुन भी, खेल-खुल के, घर आ गेल हलन आउर घर अउरत सब खाय -पकाय के फेरा मे लगल हलन, जिनकर घर मे बिजुरी नय हल, उ घर के लडकन सब ललटेन ढिबरी लेके पढे के जोगार कर रहल हल।
रधिया के गाम के लोग "मुखियाइन" जी भी कहके पुकार हलन,जे एही ककैला गाम के स्वतंत्रता सेनानी, हिरामन के बेकत हल,जेकर मरद हिरामन भारत के गुलाम बनाके, राज करे बालन अंगरेज लोग के,इ देश से भगाबे के लडाय मे अप्पन जान-परान गवा चुकलन हल।
अजादी मिलला के सतर बच्छर बितला के उपलक्ष मे आझ नूरसराय बलौक ऑफिस के मैदान में,अंगरेजवन के हिन्दुस्तान से निकास के,आजादी दिलावे बालन, स्वतंत्रता सेनानी लोगन के आदर-सम्मान में एगो बडगो जलसा आयोजित कयल गेल हल,"जसने अजादी"।
जेकरा में मंत्री जी अइलन हल आउ आजादी के लड़ाई में सहादत देवे बालन,जिंदा मुर्दा लोग के बडाय-उड़ाय करके कयक लोग के सम्मान-पत्र,बांट के जा चुकलनल हल।
ओही जलसा में सतर बच्छर के बुढ,पूरनिया रधिया मुखियाइन के भी अजादी के लडाय मे शहीद मरद,हिरामन के करनी-गुण के बदले, सम्मान-पत्र आउ खादी के धागा वाला माला मिलल हल।
अपन झोला में सम्मान-पत्र आउ माला ले ले रधिया, रसे-रसे खेत के आरी-पगारी होते अप्पन घर-गांव दने लौटके चलल जा रहल हल।
राधिया के मन में कय गो बात इ समय मे आ-जा रहल हल, उ सोच रहल हल, ओकर मरद के जान बेकारे चल गेल,इ देश के आजाद करावे खातिर, हुनखर कुरवानी सब बेकार होके रह गेल हे रधिया के लग रहल हल कि ओकर मरद हीरामन देश अउर समाज लगी जे, विचार लेके अप्पन जान नेउछावर कइलका,सब बेकार चल गेल,उ समाज के लोग के ठीक से नय जानले -पछानले हलन,जानते होतन,तो आझ ओकरा जे, सब मोसीबत झेले पड़ रहल हे, आउर जे दिन देख रहल हे ,उ सब ओकरा नय देखे पडत हल।
राह चलित रधिया के थकान महसूस होवे लगल,तब उ एगो ताड़ के पेड़ के नीचे, ठार होके अप्पन बलाउज के झोली मे रखल, बीडी के झोली से, सलाय निकास के सुलगयलक आउ मुँह मे लगाके, दम साधके धुआँ खिचके हवा मे, उडइते आगु बढ गेलक।
ओकरा लग रहल हल इ देश
मे अंगरेजवन के खिलाफत करे बालन लोग तो देश के अजाद कराके अप्पन णभ के खुशहाली ला जान दे देलन हल, का कुछ न कर गुजरलन हल, इ सब हुनखनी तो सोचबो नय कयलका होत कि अजाद देश के नेता बनल लोग, देश के जनता सब पर केतना भारी पडता?
ओकरा लगे हल "ई सब से अच्छा तो अंगरेजवने हल।"
रधिया के मन मिजाज आझ आजकल के नेता लोग के बारे मे जान - सुनके मितला जा हे, जे देश के शासन सत्ता में बैठके जनता के दुख -दरद से कोय मतलव नय रख हथ आउ जनमत के नाम पर मौज उडा रहलन हे,जन सेवा के धंधा बना के धरम के नाम देले,चल रहलन हे,मुखियाइन जी,नाम धरके ओकरो लोग नेता के पदवी देले हथ,ओकरा आझके हालत देखके चिन्ता सतावे हे,उ सोचे लगल
दिन दहाडे,सासन-परसासन के समने ही,सब तो कुछ हो रहल हे,कोय देखे बाला नय देखाय पडे?
सब अप्पन-अप्पन सोबारथ पुरन करे मे मसगुल हथ,ओइसे नेता लोग मानके चल हथ कि "जे होब हे,अच्छे ले होब हे!" लूट-पाट,हतिया-बलात्कार,भाय-भाय मे अलगाव तो रोज- रोज के खिसा होल हे।
ओकरा लगहे अब इ देश, अजादी देलावे वालन के हिच्छा मार के चल रहल हे,देश लागी वलीदान भुलाके,चल रहलन हे नेता जी लोग,हुनखनी के तिआग-तपसिया के भाड़ मे झोक के।
आझ देश मे 'जेकर लाठी ओकरे भैस' बाला कहाउत चरितारथ होते,सगरे देखल जा सकल हे।
ओकरा इयाद हे,जब अंग्रेज बहादुर सेमन साहेब हिरामन के कहलन हल की- "अंगरेजो के खिलाफत मत करो, बदले में जो चाहो मिलेगा,चाहो तो सुख से जीने को लाखम-लाख ले लो,बस हमलोग का खिलाफत मत करो।"
रधिया के इ सब बात सोच-साच के मुंह कसइला जइसन हो जा हे,ओकरा इयाद हे,हिरामन सेमन साहब से साफ-साफ कह दे लखन हल की- "ई धरती भारत माता के हय, तू सब विदेशी लोग भारत माता के धरती पर अप्पन हुकुमत चलाके, हमनी पर राज मत कर, भारत के धरती हमनी भारतवासी के हे,उ हमनी के सौउप द, हम हिन्दुस्तान के तोहनी अंगरेजवन से आउर कुछो नय चाही।"
रधिया गाम के बीच अप्पन घर तक पहुंच के अप्पन लम्बा-चउड़ा दलान से होते हवाते गलियारा पार करते अप्पन कोठरी तर पहुचके, अचरा के एक छोड़ खोलते, लोहा के चाभी निकास के ताला खोल के जैसे ही भीतर गोड बढइलक त खुल्ला सिकरी दरवाजा से छुड़इते, दरोजा के पल्ला धड़ाम से आवाज करते, बगल वाला देवाल पर जाके अटक गेल,बिजली चलावे वाला बटन ओजा से खीच के निकास के हाथ से टो-टा के, बिजली के सूइच टीपते, रोशनी कोठरी में फाइल गेल, कोठरी के बीच पडल खटिया, ओकर गाल में गोल गड्ढा नियन भीतर धसल हल, खटिया के दहिना तरफ, कोना में पतलका टेबुल पर कापी किताब के ढेर पडल हल, सजावट के कोय खास चीज नय हल, छोटका टेबूल सुराही स्टैंड होकर रह गेल हल,उहां पर पुरान टूटल-फटल, आलमीरा शान से सीना ताने खड़ा हल, ओजा राधा- मोहन के फोटो वाला, कैलेंडर टंगल हल,जेकर नीचमा पूजा के काम आवे बाला अगरबती दिआ- कपूर रखल हल।
कुर्सी तर छत से सटल, छोट-छोट खिड़की हल, जेकरा मे से एगो पल्ला गायब हो गेल हल, जे अपन लाचारी दिखा रहल हल, कोठरी के बामा तरफ के देवाल,बंका हो गेल हल जेकरा, में भगवान जी के दु चार गो फोटो टंगल हल आउ ओहीजे नीचे शीशा में मढ़ल फोटो, रधिया के मरद स्वतंत्रता सेनानी हिरामन के हल, जे गरदा पड़के धुनधला हो गेल हल।
रधिया थक गेल हल, हाथ के सम्मान-पत्र आउ माला संभाल के पेटी के ऊपर रखते, खटिया पर दुनू गोड़ पसार के लेट गेल हल, तभिए ओकरा खियाल आल की कहीं बिजुरी बुता गेल त फेरे हो जात काहे नय अभिए सम्मान- पत्र आउर माला हुनकर फोटो के बगल में टांग दूं।
आउर "हे राम" कहीत शोवांस छोड़ते, खटिया पर से उठ के दूगो कांटी खोजलक आउ अलमारी से लोहा वाला, एक सेरिया बटखड़ा निकास के, दुनू कांटी के दीवाल पर ठोके लगल, कांटी जंघाल हल, जे ओकर भागय नियन टेढा मेढा हो के धोखा दे देलक, बूढ़ी हाथ थरभसाल मन, कह रहल हल्का काम तो हे, कल पर डाल दे,दूसर मन कहलक हल,आलस करना ठीक बात नय हे।
उ बहरी दलान पर बइठल,अप्पन मंझला भइसुर से दुगो काटी आउ हथौड़ी मांगे खातिर पहुंचल भैसुर भी बुढ़ पुरनिया हलन,जे अपनही तरह के पुरान समान सबके संजोग के रखे वाला हलन, पुरान रीति रिवाज के माने वाला हलन।
मगर भसुर तर दु चार गो बुढ पूरनिया लोग के साथे बइठके, गप्प लड़इते देख के, रधिया अप्पन पोती मधु के कोठरी दने चल देलक, मधु ओकर देवर के छुटकी बेटी हल,जे रधिया के साथे रहके दसमा क्लास में पढ़ हल, ओकरा अभी तुरते मास्टर साहेब ट्यूशन पढ़ा के गेलन हल।
मधु के बाबू जी अप्पन पूरा परिवार के साथ दिल्ली में रहके कमाय धमाय कर हल,कभी-कभार गांव भी आव हलन, मधु के मंझली मइया से जादे परेम हल, एही से हीए रहके पढ़ हल।
किताब ठीक करित मधु रधिया के देख के पुछलक- माय तू कखनी अइलाॽ रधिया का हकलक -"अभीए तो आ रहली हे, मधु फिरो पुछलक-" मंझली माय आझ जलसा में कउची कउची सब होलो, बताब न?
"अरे कउची सब होतउ बेटी, उहां तो जब हम्मर नाम पुकारल गेल त हम समझवे नय कयलू कि हमारे बुलावल जा रहल हे,उ तो हमर नाम के बाद तोर, मंझला बाबा के नाम लेलक तब, हम हड़बड़ा के स्टेज पर पहुंचली, जहां नेताजी माइक के पास हलन, हम्मरा तो बड़ी लाज बुझइलो हल,ओजा पड़ी तो,बड़का बड़का नेता लोग हलन जे अप्पन चपलूसी झाड़ले हलन,देश-समाज के सुधारे आउ विकास के "थोथ" दलील दे रहलन हलआउ रधिया मुँह बिचकइते कहलक- अजादी देलावे बालन के नाम पर "अप्पने मुँह मियां मिठ्ठू बन रहल हल सब।"
आउ मधु से पूछलक- तु कउची पढ़ रहले हे बेटी?हिंदी किताब मे 'कवियों की उर्मिला' विषयक उदासीनता पढ़ रहली हे, मंझली माय, मधु का हलक आउ पूछलक-'तू केतना तक पढ़लू हे?
अय,,,, हट पगली,पहीले कोय मांय-बाप बेटी के जादे थोड़ ही, पढ़ाब हलन, पहीले तो लड़की सब ओतने पढ़ हल जेतना मे चिट्ठी-चपाती लिख ले हल, आउ पलटके मधु के बतइल 'हम तो अपन बाबूजी के महिमा से पाच किलास तक पढ़ ले ली हल।
मंझली मैया तोहार नाम रधिया हो न, कुछ सोचते मधु पुछते कहललक-'तोहर नाम 'उरमिला' होवे के चाह हल, मधु अपन मन में आल बात सुनआवे लगल उरमिला लछमन के अउरत हल,जिनखा चउदह बच्छर मरद से अलग रहके बिरहीन के जीमन बितावे पडल हल, लेकिन ओकर मन के भीतर के दरद कोनो लेखक कवि समझे के कोशिश नय कयलक, साहित्य जगत में जउन जगह ओकरा मिलना चाहा हल, उ जगह नय मिलल, ऋषि- मुनि, बाल्मीकि रामायण लिख देलका, लछमन के तियाग उरमिला लागी तनीको नय पसिजल आउ ठूल करते मधु पुछलक-'मंझली माय हीरामन बाबा से अलग तो तूहू अप्पन जिनगी विता रहले हे,तोरो राजनीति मे कोय जगह तो मिलना चाहतो हल ना, खाली नामके मुखियाइन लोग बनाके रख देलथुन हेॽ"
आउ रधिया मुंह से हू,, निकासते अनमनाल मनसे हुआ से उठके अप्पन कोठरी देने चल देलक,ओकरा जइते मधु देखते रह गेल।
साठ बरस गुजर गेल हल, रधिया के लगे हैं कि आझे कलके बात हे, ओकर मन मिजाज मे आझ अप्पन एक-एक बात फिलीम के रिल नियन घूमे लगल हल, ओकरा याद हे,बितल बात सब, सुखदेव नाम हल,ओकर बाबू के,जे गामे के इसकुल मे मासटरी करीत हलन, एक रात बहुत से लोग ओकर घर मे,जुटल हलन बाबूजी तर,बहरी दलान पर सब लोग खटिया पर बइठल हलन,बाउजी घर मे आके माय से कहलन-"हल रधिया के वियाह लागी, कुटुम सब अइलथुन हे,ककैला गाम के,सेवा-सतकार बढिया से करे पडत,अछा घरवार बालन हथ,लडिका के बाबु चार लोग के साथ आल हथ, लडिका के नाम हिरामन हे जे, खुबे पढल-लिखल हे,बेटी राज करत।"
रधिया के मन हुलस गेल,ओकरा वियाह के सब बात फारे फार नजर के सामने घुरे लगल,दुसरका दिन भोर ही कुटुम लोग जाय लगलन हल,तब ओकरा बाबुजी कुटुम सबके गोड लागे लगी दलान पर बुलयलन हल, उ मे एगो खधर के धोती कुरता पहिनले, बडगर मोछ बाला,ओकर ससुरजी भतू लाल हलन,जिनखर गोड छूते,उ जेभी से चान्दी के सिक्का निकास के ओकरा थम्मइते,माथा पर हाथ रखके आसिरवाद देते कहलन हल-"जुग जुग जिय।"
आउ रधिया के इ भी इयाद हे,बडी धुम धाम से ओकर दरोजा पर गाजा-बाजा के साथ बरात आल हल,रातखनी गाम के पंडित जी मनतर पढके ओकर विआह करबइलन हल आउ बिदागरी घढी माय बाउजी के आख से झर झर लोर गिर रहल,त उ भी भोकार पाके रोते अप्पन घर छोडके,इ घर मे हिरामन से डोर बान्हके आ गेल हल,ओकरा लगहे,ओकर भाग मे इहा आके मरद से बिछुडला के बाद समुल जीनगी रोने लिखल हई।
जिला शिवहर, प्रखण्ड तरियानी, गांव सलेमपुर, वार्ड नम्बर आठ।
इहां सरकारी चापाकल हई ओई पर चबूतरा भी बनल हई।
लेकिन सड़क से निच होये के कारण कादों से भरल रहई छई।
इहां के रामजन्म राउत, बचनी देवी, पार्वती देवी कहलथिन कि इ सड़क से सुमहुती के तरफ जाई छई से लगभग आठ साल पहिले बनलई।
ओई हिसाब से इ चापाकल सही रहलईह।
लेकिन इ सड़क जे छाता से होके सलेमपुर मुख्य सड़क तक जाई छई।
उ लगभग दु साल पहिले बनलई जे चापाकल से लगभग बीस इंच ऊंच हई।
एही कारण एई चापाकल पर वर्षा की उबेरी में भी कादों-कादों रहई छई।
ऐई तर के बीस घर एई चापाकल से सुख करई छथिन।
मुखिया भी कुछ न कयलन।
वोट के समय सब हाथ जोड़े अबई छथिन जब जीत जाई छथिन त देखे भी न अबई छथिन।
मुखिया नाजो खातून के पति अमीन अंसारी कहलथिन कि हम जाके देखवायब।
प्रखण्ड विकास पदाधिकारी साह रजा हुसैन कहलथिन कि अगर सड़क निच हई, ओई चापाकल के उंचा करे के जरुरत हई या नाली बनावे के हई एई के लेल ग्राम पंचायत स्वतंत्र छथिन।
मुखिया ग्राम सभा में योजना पारित कर के बनवा सकई छथिन।
जिला सीतामढ़ी, प्रखण्ड रीगा, पंचायत रीगा प्रथम, गांव रामनगर।
उहां के लगभग बीसों लोग कहलथिन कि इहां के स्टेट बोरिंग के नाला 1993 के बाढ़ में टुट गेलई।
तहिया से आई तक न बनलई।
जेई कारण किसान सब के सुविधा न मिलई छई।
इहां के मगर पासवान, बद्री पासवान, नागेष्वर राम, धनमन्ती देवी सब कहलथिन के इहां के स्टेट बोरिंग चालु रहई।
जहिया एई गांव के चारो तरफ के सरेह में पानी जाइत रहलई।
एई गांव के गरीब से गरीब किसान के खेत में सालों भर कुछ न कुछ फसल लागल रहइत रहलई।
एई महिना में भी लोग मरूआ अउर मकइ के खेती क लेइत रहलई।
लेकिन नाला टुटे से बोरिंग के पानी से लोग के सुविधा न मिलई छई।
प्राइवेट बोरिंग से पानी पटावे में डेढ ़सौ के घंटा लेई छई।
जेइ कारण सब किसान के अभी खेती करे में बहुत दिक्कत होई छई।
इहां तक कि छोट छोट किसान के रूपइया के अभाव में खेती भी मारल जाई छई।
एतना दिन नाला टुटला हो गेलई लेकिन अभी तक न बनलई।
जिला लघु सिंचाई विभाग के जुनियर इंजिनियर षत्रुधन प्रसाद कहलथिन कि जिला में एइ्र वितिय वर्श में एक सौ चैरासी स्टेट बोरिंग के नाला अउर मोटर के ठिक करायल जतई।
अभी साठ स्टेट बोरिंग जिला में चालु हई।
उहां के समस्या भी जलदिए दुर होतई।
वेताल कथा (चान मामूँ) - 2.
अदला-बदली कइल सिर
(चंदामामा- नवम्बर 1955, पृ॰23-26; वेतालपञ्चविंशति, कथा सं॰6)
[बहनोय आउ साला जब देवी मन्दिर में अपन-अपन सिर काटके खुद के देवी के बलिदान कर देते गेलइ आउ बाद में पत्नी मदनसुन्दरी आके दुन्नु के मरल देखके ऊ आत्महत्या करे पर उतारू हो गेलइ त देवी खुश होके ओकरा कहलथिन कि दुन्नु के सिर के धड़ से जोड़के रखला पर दुन्नु फेर से जीवित हो जइतउ, लेकिन पत्नी जल्दीबाजी में बहनोय आउ साला दुन्नु के सिर के धड़ से जोड़े बखत अदला-बदली कर देलकइ, त वेताल विक्रम के पुच्छऽ हइ कि अब ऊ लड़की के सचमुच के पति कउन हइ आउ भाय कउन?]
[23] विक्रम बहुत जिद्दी हलइ।
प्रश्न के उत्तर देवे के कारण ओकर मौन-व्रत भंग हो गेले हल, आउ लाश के साथ वेताल फेर से ओहे पेड़ के डाढ़ से लटक गेले हल, ई विक्रमार्क जान गेले हल।
ऊ वापिस गेलइ, पेड़ पर से लाश के उतरलकइ आउ कन्हा पर डालके श्मशान दने जाय लगलइ।
तूँ बहुत ज्ञानी हकऽ।
तोरा से पुछके अपन एक आउ संदेह दूर करे लगी चाहऽ हियो।
पहिले ई कहानी सुन्नऽ।" एतना कहके वेताल ई कहानी सुनइलकइ -
"शोभावती नगर में काली के एगो मन्दिर हइ।
हर साल आषाढ़ शुक्ल चतुर्दशी के दिन हियाँ परी एगो बड़गर मेला लगऽ हइ।
दूर-दूर से लोग हियाँ अइते जा हइ, तलाब में स्नान करके काली माय के दर्शन करते जा हइ।
[24] एक साल ब्रह्मस्थल नामक गाम से धवल नाम के धोबी काली माय के दर्शन करे अइलइ।
ऊ तलाब में नहइते बखत मदनसुन्दरी नाम के एगो धोबी-कन्या के देखलकइ।
ओहो काली दर्शन खातिर आल हलइ।
ऊ ओकर नाम, गाम, पिता के नाम आदि के बारे में भी पता लगइलकइ।
ऊ सोचलकइ कि जब तक ऊ कन्या से विवाह नञ् कर लेतइ, तब तक भोजन के एगो कोर तक नञ् ग्रहण करतइ।
मेला के बाद धवल के दिन-दिन कमजोर होते देखके ओकर पिता ओकर कमजोरी के कारण पुछलकइ।
धवल मदनसुन्दरी के बारे सब कुछ कह सुनइलकइ।
ई छोटके बात लगी तूँ खान-पीना छोड़ बैठलँऽ हल?
ओकर पिता हमर दोस्त हइ।
अभी जाके विवाह निश्चित कर दे हिअउ।
तूँ उठ, भोजन कर।" - ओकर पिता कहलकइ।
शुभ मुहूर्त में धवल आउ मदनसुन्दरी के विवाह हो गेलइ।
धवल पत्नी के घर लाके अराम से रहे लगलइ।
ई दौरान धवल ओकर घर आके कहलकइ - "हम अपन घर में गौरी व्रत कर रहलिए ह।
तोहरा आउ अपन बहिन के ले जाय लगी अइलिए ह।"
अगलहीं दिन धवल, अपन पत्नी आउ साला के साथ, ससुराल लगी निकस पड़लइ।
रस्ता में शोभावती नगर पड़ऽ हलइ।
धवल के काली माय के दर्शन करे के इच्छा होलइ।
जब ऊ साला आउ पत्नी के बोलइलकइ त ओकन्हीं खाली हाथ काली माय के देखना अच्छा नञ् समझलकइ, त धवल अकेल्ले मन्दिर गेलइ।
मन्दिर में, काली माय के देखतहीं धवल भक्ति के कारण मूर्छित नियन हो गेलइ।
अठारह भुजा वली काली माय, महिषासुर [25] के पैर के तले रौंदते एगो विजेता नियन देखाय देलथिन।
काली माय के मूर्ति के पासे में एगो गँड़ासा हलइ।
"ई देवी के हर कोय बलि देके पुण्य कमा हइ, हम खुद के हीं बलि देके मोक्ष पाम।" ई सोचके धवल गँड़ासा उठइलकइ आउ अपन सिर खुद काटके मूर्ति के अर्पित कर देलकइ।
पति के नञ् अइते देखके पत्नी अपन भाय के भेजलकइ।
जब ऊ मन्दिर में गेलइ त ऊ देखलकइ कि बहनोय अपन हाथ से मूर्ति के सामने खुद के बलि दे देलक ह।
ओकरा में एक प्रकार के भक्ति-आवेश पैदा होलइ।
ओहो गँड़ासा से अपन गला काटके काली माय के अर्पित कर देलकइ।
मदनसुन्दरी ऊ दुन्नु के बहुत इंतजार कइलकइ।
जब ओकन्हीं नञ् अइते गेलइ, तब ऊ खुद हैरान होके मन्दिर में गेलइ।
हुआँ अपन भाय आउ पति के सिर पड़ल देखके ऊ दुखी होके कहलकइ - "माय!
कीऽ तूँ हमर भाय आउ पति के एक्के साथ बलि ले लेलऽ?
अब हमरो जीए से कीऽ फयदा?
हम तोर सामनहीं फाँसी लगाके [26] मर जइबो।" ऊ आत्महत्या करे के प्रयास कइलकइ।
तब ओकरा देवी के मुख से ई शब्द सुनाय देलकइ -
आत्महत्या मत कर।
हम तो न तोर पति के बलि मँगलियो हल, न तोर भाइए के।
ओकन्हीं अपन भक्ति में खुद के बलि दे देते गेलो ह।
ओकन्हीं के धड़ बिजुन सिर रख, हम ओकन्हीं के जिला दे हिअउ।"
काली माय के शब्द सुनतहीं मदनसुन्दरी बहुत्ते खुश होलइ।
ओकर आँख से आँसू झरे लगलइ।
ऊ आँसू पोछते-पोंछते मन्दिर के अन्हेरा में, दुन्नु सिर के धड़ बिजुन रखलकइ।
ओकन्हीं तुरम्मे जीवित हो गेते गेलइ।
लेकिन एगो गलती हो गेले हल।
मदनसुन्दरी अपन पति के सिर भाय के धड़ पर रख देलके हल आउ भाय के सिर के पति के धड़ पर।
ओकन्हीं अइसीं जीवित हो गेते गेले हल।
ई कहानी सुनाके वेताल पुछलकइ - "राजा!
हमर संदेह ई हइ कि मदन सुन्दरी के सचमुच के पति कउन हइ?
आउ भाय कउन हइ?
अगर तूँ एकर उत्तर जानतहूँ नञ् देलऽ त तोर सिर के टुकड़ा-टुकड़ा हो जइतो।"
"एकरा में कइसनो संदेह के गुंजाइशे नञ् हइ।
पूरे शरीर में सिर हीं प्रधान होवऽ हइ।
ओहे से पति के सिर वला हीं पति हइ।
भाय के सिर वला भाय।" - विक्रम उत्तर देलकइ।
ई तरह राजा के मौनभंग होतहीं वेताल लाश के साथ उड़के ओहे पेड़ पर जाके फेर से लटक गेलइ।
प्रस्तावना (Frame Story)
बहुत प्राचीन काल के बात हइ।
धारा नगरी में गंधर्वसेन नाम के एगो राजा राज करऽ हलथिन।
उनका चार रानी हलथिन।
उनका छो लड़का हलथिन जे सब के सब बड़ी चतुर आउ बलवान हलथिन।
संयोग से एक दिन राजा के मृत्यु हो गेलइ आउ उनकर जगह पर उनकर बड़का बेटा शंख गद्दी पर बैठलइ।
ऊ कुछ समय तक राज कइलकइ, लेकिन छोटका भाय विक्रम ओकरा मार देलकइ आउ खुद राजा बन बैठलइ।
ओकर राज्य दिनोदिन बढ़ते गेलइ आउ ऊ पूरा जम्बूद्वीप के राजा बन बैठलइ।
एक दिन ओकर मन में अइलइ कि घूमके सैर करे के चाही आउ जे-जे देश के नाम हम सुनलुँ हँ, ऊ सब के देखे के चाही।
से ऊ गद्दी पर अपन छोटका भाय भर्तृहरि के सौंपके, योगी बनके, राज्य से निकस पड़लइ।
ऊ नगर में एगो ब्राह्मण तपस्या कर रहले हल।
एक दिन देवता प्रसन्न होके ओकरा एगो फल देलथिन आउ कहलथिन कि एकरा जे कोय खइतइ, ऊ अमर हो जइतइ।
ब्राह्मण ऊ फल लाके अपन पत्नी के दे देलकइ आउ देवता के बात बता देलकइ।
ब्राह्मणी बोललइ, "हम सब अमर होके कीऽ करते जइबइ?
हमेशे भीख माँगते रहबइ।
एकरा से बेहतर तो मर जाना निम्मन होत।
तूँ ई फल के राजा के दे आहो आउ बदले में कुछ धन ले आवऽ।"
ई सुनके ब्राह्मण फल लेके राजा भर्तृहरि बिजुन गेलइ आउ पूरा हाल कहके सुनइलकइ।
भर्तृहरि फल ले लेलकइ आउ ब्राह्मण के एक लाख रुपइया देके विदा कर देलकइ।
भर्तृहरि अपन एक रानी के बहुत चाहऽ हलइ।
ऊ महल जाके ऊ फल ओकरे दे देलकइ।
रानी के शहर के कोतवाल के साथ दोस्ती हलइ।
ऊ, ऊ फल कोतवलवा के दे देलकइ।
कोतवलवा एगो वेश्या भिर जइते रहऽ हलइ।
ऊ, ऊ फल के वेश्या के दे अइलई।
वेश्या सोचलकइ कि ई फल तो राजा के खाय के चाही।
ऊ ओकरा लेके राजा भर्तृहरि बिजुन गेलइ आउ ओकरा दे देलकइ।
भर्तृहरि ओकरा बहुत धन देलकइ, लेकिन जब ऊ, ऊ फल के निम्मन से देखलकइ त ओकरा पछान लेलकइ।
ओकरा दिल में बड़ी चोट लगलइ, लेकिन ऊ केकरो से कुछ नञ् बोललइ।
ऊ महल में जाके रानी से पुछलकइ कि तूँ फल के कीऽ कइलऽ।
रानी कहलकइ, "हम तो खा गेलिअइ।" राजा ऊ फल के निकासके देखा देलकइ।
रानी सकपका गेलइ आउ ऊ सब कुछ सच-सच बता देलकइ।
भर्तृहरि पता लगइलकइ त ओकरा पूरा बात ठीक-ठीक मालुम हो गेलइ।
ऊ बहुत दुखी होलइ।
ऊ सोचलकइ, ई दुनियाँ माया-जाल हइ।
एकरा में अप्पन कोय नञ्।
ऊ फल लेके बहरसी अइलइ आउ ओकरा धोलवाके खुद्दे खा गेलइ।
फेनु राजपाट छोड़के, योगी के भेस धरके, जंगल में तपस्या करे चल गेलइ।
भर्तृहरि के जंगल चल गेला से विक्रम के गद्दी सूना हो गेलइ।
जब राजा इन्द्र के ई समाचार मिललइ त ऊ एगो राक्षस के धारा नगरी के रखवाली खातिर भेज देलथिन।
ऊ रात-दिन हुएँ रहे लगलइ।
भर्तृहरि के राजपाट छोड़के जङगल चल जाय के बात विक्रम के मालुम होलइ, त ऊ लौटके अपन देश चल अइलइ।
आधी रात के बखत हलइ।
जब ऊ नगर में घुस्से लगलइ त रक्षसवा ओकरा रोकलकइ आउ पुछलकइ, "तूँ केऽ हँ?
आउ जा हीं काहाँ?
खड़ी रह आउ अपन नाम बता।" राजा कहलकइ, "हम विक्रम हिअउ।
ई हम्मर राज हके।
तूँ हमरा रोके वला केऽ?"
रक्षसवा बोललइ, "हमरा राजा इन्द्र ई नगर के रखवाली करे लगी भेजलथन हँ।
तूँ सचमुच राजा विक्रम हकऽ त आवऽ, पहिले हमरा से युद्ध करऽ।
फेर शहर में जा"
दुन्नु में लड़ाय होलइ।
राजा थोड़हीं देर में रक्षवा के पछाड़के ओकर छाती पर चढ़ बैठलइ।
तब रक्षसवा बोललइ, "ऐ राजा, तूँ हमरा पछाड़ देलऽ।
हम तोरा जीवन-दान दे हियो।"
तब राजा हँसके कहलकइ, "तूँ पागल हो गेलँऽ हँ, केकरा जिँन-दान दे हीं, हम चाहिअउ त तोरा मार डालिअउ।
तूँ हमरा की जीवन-दान देमँऽ।" तब ऊ रक्षसवा बोललइ, "ऐ राजा!
हम तोरा काल से बचावऽ हियो।
पहिले हमर एक बात सुन्नऽ, फेर बेफिकिर होके पूरा दुनियाँ पर राज करऽ।"
आखिर राजा ओकरा छोड़ देलकइ आउ ओकर बात ध्यान से सुन्ने लगलइ।
तब रक्षसवा बोललइ, "ऐ राजा!
तूँ तीन अदमी एक्के नगर, एक्के नक्षत्र आउ एक्के मुहूर्त में पैदा होते गेलऽ ह।
तूँ राजा के घर में पैदा होलऽ, दोसरा तेली के घर में आउ तेसरा कुम्हार के हियाँ।
तूँ हियाँ राज करऽ ह, तेलिया पताल के राज करऽ हलइ।
कुम्हरवा योग साधके तेलिया के मारके मसान में पिशाच बनाके सिरिस के पेड़ से लटका देलके ह।
अब ऊ तोरा मारे के फिराक में हको।
ओकरा से सवधान रहिहऽ।"
एतना कहके रक्षसवा चल गेलइ आउ राजा महल में आ गेलइ।
राजा विक्रम के देखके सब के बड़ी खुशी होलइ।
नगर में आनन्द मनावल गेलइ।
राजा फेर से राज करे लगलइ।
एक दिन के बात हइ।
शान्तिशील नाम के एगो योगी राजा बिजुन दरबार में अइलइ आउ ओकरा एगो फल देके खुद एगो आसन पर बैठ गेलइ।
फेर एक घड़ी के बाद चल गेलइ।
राजा के आशंका होलइ कि रक्षसवा जे अदमी के बारे बतइलके हल, कहीं ई ओहे तो नञ् हइ!
ई सोचके ऊ फल नञ् खइलकइ, भण्डारी के बोलाके ओकर हाथ में देलकइ आउ कहलकइ कि ई फल के निम्मन से रखिहँऽ।
योगी रोज आवइ आउ राजा के एक फल देके चल जाय।
संयोग से एक दिन राजा अपन अस्तबल देखे गेले हल।
योगी हुएँ पहुँचलइ आउ फल राजा के हाथ में दे देलकइ।
राजा ओकरा उछललकइ त ऊ हाथ से छूटके जमीन पर गिर गेलइ।
तखनिएँ एगो बन्दर ओकरा झपटके उठा लेलकइ आउ तोड़ देलकइ।
ओकरा में से एगो लाल निकसलइ जेकर चमक से सबके आँख चौंधिया गेलइ।
राजा के बड़ी अचरज होलइ।
ऊ योगी से पुछलकइ, "अपने ई लाल हमरा रोज काहे लगी देके जा हथिन?"
योगी जवाब देलकइ, "महाराज!
राजा, गुरु, ज्योतिषी, वैद्य आउ बेटी, इनकर घर कभी खाली हाथ नञ् जाय के चाही।"
राजा भण्डारी के बोलाके पहिले के सब फल मँगवइलकइ।
तोड़वइला पर सब्भे में से एक-एक लाल निकसलइ।
एतना लाल देखके राजा के बड़ी हर्ष होलइ।
ऊ जौहरी के बोलाके ओकर कीमत पुछलकइ।
जौहरी बोललइ, "महाराज, ई सब लाल एतना कीमती हइ कि हरेक लाल के एक-एक करोड़ रुपइया भी कहिअइ त कम पड़तइ।
एक-एक लाल एक-एक राज्य के बराबर हइ।"
एतना सुनके राजा बहुत खुश होलइ आउ जौहरी के इनाम देके बिदा कइलकइ।
फेनु योगी के हाथ पकड़के गद्दी पर ले गेलइ आउ बोललइ, " योगिराज!
हमर तो पूरा मुल्क भी एक लाल के बराबर नञ् हइ।
अपने दिगंबर होके जे एतना रतन हमरा देलथिन, एकरा पीछू कीऽ कारण हइ, से हमरा बताथिन।"
योगी बोललइ, "यंत्र, मंत्र, औषध, धर्म, घर के हाल, हराम के खाना, सुन्नल बुरा बात - ई सब मजलिस में नञ् कहल जा हइ, एकान्त में कहबो।
ई कायदा हइ कि जे बात छो कान में पड़ऽ हइ, ऊ गुप्त नञ् रह सकऽ हइ, चार कान के बात कोय नञ् सुन्नऽ हइ, आउ दू कान के बात ब्रह्मा के भी नञ् मालुम, अदमी के बाते की करना।"
राजा ओकरा एकान्त में ले गेलइ।
हुआँ गेला पर योगी बोललइ, "महाराज, बात ई हइ कि गोदावरी नदी के किनारे मसान में हम एगो मंत्र सिद्ध कर रहलिए ह।
ऊ सिद्ध होला पर हमरा अष्टसिद्धि मिल जात।
हम तोहरा से भिक्षा माँगऽ हियो कि एक रोज तूँ हमरा भिर रात भर रहिहऽ।
तोहर हमरा साथ रहला पर हमर मंत्र सिद्ध हो जात।"
तब राजा कहलकइ, "ठीक हइ, हम आ जइबइ।
हमरा ऊ दिन बता देथिन।"
योगी कहलकइ, "भादो कृष्णपक्ष चतुर्दशी मंगलवार के साँझ हथियार से लैस होके तूँ अकेल्ले हमरा बिजुन आ जइहऽ।"
एकर बाद योगी अपन मठ चल गेलइ आउ सब समान लेके तैयार होके मरघट में जाके बैठ गेलइ।
ऊ दिन अइला पर राजा अकेल्ले हुआँ पहुँचलइ।
योगी ओकरा अपना भिर बैठा लेलकइ व।
राजा की देखऽ हइ कि चारो दने भूत-प्रेत आउ डायन तरह-तरह के भयंकर सूरत बनाके नाचऽ हइ आउ योगी बीच में बैठल दू गो कपाल बजावऽ हइ।
राजा ई सब देखके बिलकुल नञ् डरलइ आउ थोड़े देर बैठला पर राजा पुछलकइ, "महाराज, हमरा लगी की आज्ञा हइ?"
योगी कहलकइ, "राजन्, हियाँ से दक्षिण दिशा में दू कोस के दूरी पर मसान में एगो सिरिस के पेड़ पर एगो मुर्दा लटकल हको।
ओकरा हमरा भिर ले आवऽ, तब तक हम हियाँ पूजा करबो।"
एतना सुनके राजा हुआँ से चल देलकइ।
बड़ी भयंकर रात हलइ।
सगरो अन्हेरा हलइ।
जोर के पानी बरस रहले हल।
भूत-प्रेत शोर मचा रहले हल।
साँप आ-आके गोड़ में लिपट जा हलइ जेकरा मंत्र पढ़के छोड़ा ले हलइ।
राजा हिम्मत करके आगू बढ़ते गेलइ।
जब मसान में पहुँचलइ त देखऽ हइ कि शेर दहाड़ रहल ह, हाथी चिंघाड़ रहल ह, भूत-प्रेत अदमी लोग के पटक-पटकके मार रहल ह आउ चारो दने से अवाज आ रहल ह, "मार मार, ले ले, खबरदार, जाय नञ् पावे।" राजा ई हाल देखके डरलइ नञ्, बेधड़क चलते गेलइ आउ सिरिस के पेड़ भिर पहुँच गेलइ।
पेड़ जड़ से फुलंगी तक आग से दहक रहले हल।
राजा सोचलकइ, हो-न-हो, ई ओहे योगी हइ, जेकरा बारे राक्षस बतइलके हल।
पेड़ पर रस्सी से बन्हल मुर्दा लटक रहले हल।
राजा पेड़ पर चढ़ गेलइ आउ तलवार से रस्सी काट देलकइ।
मुर्दा निच्चे गिर पड़लइ आउ आग गिरतहीं छाती पीट-पीटके कन्ने लगलइ।
राजा निच्चे आके पुछलकइ, "तूँ केऽ हँऽ?"
राजा के एतना कहना हलइ कि ऊ मुर्दा ठठाके हँस पड़लइ।
राजा के बड़ी अचरज होलइ जब देखलकइ कि मुर्दा जाके ओहे पेड़ से लटक गेलइ।
राजा फेर चढ़के उपरे गेलइ आउ रस्सी काटके मुर्दा के बगल में दबइलकइ आउ निच्चे अइलइ।
पुछलकइ, "चंडाल, बता तूँ केऽ हँऽ?"
मुर्दा कुछ जवाब नञ् देलकइ।
राजा सोचलकइ, शायद ई ओहे तेली हइ जेकरा बारे रक्षसवा बतइलके हल।
फेर राजा ओकरा एगो चद्दर में बन्हलकइ आउ योगी बिजुन ले चललइ।
रस्ता में ऊ मुर्दा बोललइ, "हम वेताल हिअउ।
तूँ केऽ हँऽ आउ हमरा काहाँ लेले जा रहलँऽ हँऽ?"
राजा कहलकइ, "हमर नाम विक्रम हके।
हम धारा नगरी के राजा ही।
हम तोरा योगी बिजुन ले जा रहलियो ह।"
बेताल बोललइ, "हम एक शर्त पर चलबो।
अगर तूँ रस्ता में कुच्छो बोलबऽ त लौटके फेर से पेड़ पर जाके लटक जइबो।"
राजा ओकर बात मान लेलकइ।
फेनु वेताल बोललइ, "पंडित, चतुर आउ ज्ञानी, इनकर दिन निम्मन-निम्मन बात में बित्तऽ हइ, जबकि मूर्ख लोग के दिन कलह आउ नीन में।
निम्मन होतो कि हमन्हीं के राह निम्मन बात के चर्चा में बीत जाय।
हम तोरा एगो कहानी सुनावऽ हियो।
ए पियवा दियावा बुताव, एक साजिश जाल- खेसारीलाल यादव घूस जा तू आइके चदरिया में धल अकवरिया में धनी हई तकियावा हटाव ए पियवा दियावा बुताव ए पियवा दियावा बुताव नागिन जैइसन डोल के जुड़ा तनी खोल के बिग द तू केशिया के गजरा..गजरा गहना तू कार्ह के माजा लेल जाड़ के सट रानी … Read more
बुधन चचा और 4G मोबाइल ।मगही कहानी ।
गाँव के चौपाल भाग -1 ।
अगर आपको मगही भाषा की जानकरी या समझ नही हैं तो इसे पढने के बजाय इन कहानियों को पढ़े – Click
“ई जे पूरा जी के जंजाल है ना!
ई सब मोबाइल ही है।
सब लइकन दिन भर एकरे में घुसल रहअ है।
ना पढ़े के चिंता रहअ है औ ना कोई काम-धंधा के।
बस खाली ओकरा खाय के कहीं से मिल जाय के चाही।” इ बात हमर बुधन चचा भोरही से बक रहलथिन हल .
हम अपन खाट पर बैठ के समसंग (सैमसंग ) के 4G सेट में प्रिंसवा के विगो (Vigo) विडियो देख रहली हल.
चचा के आवाज प्रिंसवा के आवाज से काफी तेज हलै.मगर गौर से समझहू त चचा के आवाज तेज ना हलैं बल्कि हमर मोबाइलबे (Mobile) के आवाज ही कम हलै .
गांव के सब लइकन कह हली जब भी मोबाइल लिहअ तब ब्रांड मोबाइल लियह.
औ उ सब के चक्कर में हमहूं रेडमी,लावा, माइक्रोमैक्स के छोड़ के समसंग (सैमसंग ) के मोबाइल ले लियो.
मगर सही कहियो त एकरा से मन न भर हको .
ना ज्यादा आवाज हको ,न ज्यादा मेमोरी देलको हे .मोबाइल भी हैंग ओतने कर हको की तोरा समझ न ऐतो की का करी ना करी .
तुरंत स्क्रीन बंद होतो औ तुरन्ते खुलतो .
आज आधा घंटा में बढियां से चारो-पांच विडियो ना देखलियों हैं औ उपर से बुधन चचा अलग दिमाग खराब कैले हखुन .
एक तो हम मोबाइल और चचा से परेशान हैए हियो मगर जियो भी अलग से परेशान कर के रखले हो .
अगर तोरा विगो विडियो (Vigo Video ) भी डाउनलोड करे के हको त डाउनलोड में लगा के तू खेतो-खरिहान से लौट आ जइबअ तभियो ना पूरा डाउनलोड होतो .
बुधन चचा और 4G मोबाइल ।मगही कहानी ।
गाँव के चौपाल भाग -1 ।
‘कल तोरा आलू उखाड़े बोललू हल ता काहे न गेनी हल रे चुनुआ ” चचा खटिया के पास आके कहलखिन .
“कल स्कुल न चल गेली हल चचा, उही से आलू खेत ना जा पैली.”
“अरे तू तो पढ़ के नेहाल कर देमी ,जे कातो दिन-भर मोबाइल में घुसल रहती उ पढाई कर लेती!” चचा ताना मारते कहलखिन .
हमहूँ चचा के इ बाद महीनों से सुन-सुन के परेशान होबल हली .हमरो रहल ना गेली.
“तोरा कौन कहअ हको की जे मोबाइल रखअ हैं उ न पढाई करअ है ?
.अब आधा से ज्यादा लईकन तो मोबाइल से ही पढाई कर रहले हैं.”
“कौवा से ज्यादा ,कौवा के बचबे चलाक होवअ हैं .
सब केतना मोबाइल से पढ़अ है जे हमनी से छुपल हैं का ?” चचा गोस्सा में बोललखिन .
“देश के प्रधानमंत्री मोदी जी गाँव -गाँव के काहेला डिजिटल कैले ह्खिन ?
एही चलते न की सब लईकन इन्टरनेट से पढ़े -लिखे और काम काज करे.” हम चचा के बात के लगभग गलत सावित करते जैसन बोलली.
“मोदी जी कहअ हखिन,हम भारता के सभी गाँव के डिजिटल कर दिए हैं.
लेकिन उ जेतना के डिजिटल न कैलथिन ओकरा से ज्यादा सब के बुड़बक कर देलखिन.
सब खाली दिन-दिन भर विडियो-फिलिम देखे में लगल रहअ है .”
बुधन चचा और 4G मोबाइल ।मगही कहानी ।
गाँव के चौपाल भाग -1 ।
चचा के इ बात सुन हमरा लगली आज कैसहूँ कर के चचा के मुंह बंद कर दीऐ ताकि अगला दिन से मोबाइल के बारे में कुछहूं ना बोलथिन एही से हम बोलली ,” चचा मोबाइल के कारण ही आज घर बैठे ही सब लोग से भेट-मुलकात औ बात-चित कर लेहू .अगर मोबाइल ना रहतो हल ता इ सब करना केतना मोश्किल रहतो हल ?”
इतना सुनला के बाद चचा कुछ सेकंड तक चुप-चाप खड़ा रहलखिन त हमरा लगली अब कुछो ना बोलथिन मगर कुछ समय बाद बोललखिन ,”इ मोबाइल त परिवार से औ दूर कर देलकी , पहले जहाँ सब महिना-दो महिना में एक बार घर आके अपन परिवार साथै रहअ हली , मिलअ हली ,ओकर देख-भाल करअहली आज एकरे कारण सब दुरे से बात-चित करअ है .
दुरे से भेट-मुलकात (विडियो कॉल से ) कर लेह .ना कोई घरे आव है , न परिवार के साथ समय बितावअ है .
सब अपन परिवार से दूर होबल रहअ हैं .
कोय-कोय तो बीमार माय-बाप से खाली फ़ोन पर ही बात-विचार करअ हैं .
अब बताही जे आदमी बीमार हैं ओरा खाली फोन पर बात-विचार औ फोने से हाल-समाचार ले लेवे से ठीक हो जैतै.की ओकरा आके सेवा पानी करे परतै”
चचा के इ बात हमरे मुंह बंद कर देलकी औ सोच में भी पड़ा देलकी .
चचा सही कहलखिन सब लोग दूर-दूर रहअ हैं अपन घर-परिवार छोड़ के .
दू-दू तीन-तीन साल घर ना आवअ है .
खाली फ़ोन से बात-विचार करअ हैं .
ओएसन में घर पर बूढी माय-बाप के कौन ख्याल रखअ होतै?
उ दिन हमरा समझ आ गेली टेक्नोलॉजी के लिमिट भर इस्तेमाल करें और कुछ समय परिवार के साथ देबे खोजै हैं .
लईकन के भी मोबाइल में ज्यादा समय देबे से अच्छा घर के काम-काज में थोडा-बहुत मदद करे खोजे है .
©अविनाश अकेला ( मेरे बारे में जानने के लिए यहाँ click करें )
जिला सीतामढ़ी, प्रखण्ड रीगा, गांव रीगा, इमली बाजार।
उहां वार्ड नम्बर तीन में चार घर मलीक हई।
उ सब बीसो साल से दोसरा के जमीन में बसई छथिन।
लेकिन उनका अनुदान में जमीन अभी ले न मिलल हई।
उहां के पुकारी देवी, जय मलीक भिखारी मलिक, गीता देवी सब कहलथिन कि इहां आगे हमर ससुर बसलथिन।
उ अपने त लगभग बारह साल पहिले मर गेलथिन।
अब चार भाई के भइयारी हई, सबके बाल बच्चा हई।
उ सब बढ़तई त अउर संख्या बढ़तई।
जहां घर हई उ जमीनवाला खाली करे के लेल कहई छथिन।
हम सब बेना, सुपली, बनवई छी।
ओही से परिवार चलवई ले।
हमर सब के रोजी रोटी बांस के काम से ही चलई छई।
ओतना रूपईया कहां से होतई कि अपने से जमीन खरीदब सरकार गरीब के दान में जमीन देई छथिन।
उहो मिल जाईत त हमरा सब के बसेला सुविधा हो जाईत।
मुखिया उषा शर्मा के पति सुनिल शर्मा कहलथिन कि सरकार तीन डीसमिल जमीन गरीब के बसे ला अनुदान मे देई छथिन।
लेकिन एई पंचायत में एको गो लोग के न मिललई।
जे बस जाई छई ओकरा थोरही हटायल जाई छई।
आंचल अधिकारी (सी.ओ.) अरूण कुमार कहलथिन कि अनुदान के लेल जमिन न हई जई कारण उनका सबके न देल जा रहल हई।
जे रास्ता पर बस जतई उनकर बन्दोबस्ती न हो सकई छई।
एक मसीहीया के हकै?
सवलबाः- एक मसीहीया के हकै?
जबबवाः- जबबवा एक शब्दकोषवा में एक मसीहीया के बारे में परिभाषवा कुछ इ तरह से हकै एक आदमीया जे यीशुवा के शिक्षवा पर चले वाला धर्मवा में विश्वसवा करेलगी ठान लेह कै।
जबकि बहुत शब्दवा कहलथीन हल कि परिभाषाओ के तरह समझावेला एओ अच्छा आरंभिकवा बिन्दुआ ह परन्तु एओ मसीहीया कौन होवा ह के अर्थवा के प्रति बाइबिलवा के सत्याके दवारा बतलाई ज रह लेहा वास्तविकवा से बहुता पीछे रह जैतै।
नयका नियमाम में "मसीहीया" शब्दवा का प्रयोगवा तीन बार हो लै(प्रेरितों के काम 11:26; प्रेरितों के काम 26:28; 1पतरस 4:16)।
यीशुवा मसीहीया के अनुभवीया सबसे पहिले अन्ताकिया में मसीहीया कहलैल हल काहे कि उनखर आचरणमा गतिविधियॉ और भषवा मसीहीया जैयसन ही हलै।
शब्दवा "मसीहीया" का शब्दिक अर्थ "मसीही के दल के समूहवा" या "मसीहीया के एक अनुयायी" होबा हकै।
दुभाग्यवा से समया के साथ ही मसीही शब्दवा न काफी हदवा तक अपन विशेषत्वा के खोदेलकै ह औ एकर अक्सरवा उ व्यक्तिया के ले उपयोगवा करल जा ह धर्मिकवा ह य जेकर वापसवा उच नैतिकवा मूल्यवा ह परन्तुआ व यीशुजी मसीही के एक सच्चवा अनुयायी हो सकै औ नै भी हो सकै ह।
केतना लोगवा जो यीशुवा मसीहीया पर विश्वसवा तथा भरोसवा न करहै उ अपन आप खाली एकरालगी मसीहीया माना है काहेकि उ गिरजाघरवा जा हकै या फिर उ एक "ईसाईया" के देशवा मं हकै।
बाकी गिरजाघरवा जाय से अपन से दुय भाग्यशाली लोगवा के सेववा करे से या एक एक अच्छा आदमीया बनहु मसीहीया न बना देतैं।
जैसन कि एक सुसमारवा प्रचार करेवाला एक बार मसीहीया न बना हैं जैसन कि एक ठीक बनावे लगी चलती हुई गाड़ीयान बन जा है।
एक कलीसिया के परिवरवा बनहु सही तरीकवा से सभाओ में भगव लेबे और कलीसिया में कमवा लगी दनाम देबे तोरा मसीह न बना देतै।
ब्इबिलबा हमनी के शिक्षवा दे हको कि हमनी के अच्छा कमा अपन परमेश्वर के समनवा सहणयोग सहयोगवा न बना सक है।
ळमनी 3:5 की बताब है कि "उ हमर के उद्वारवा दैलकै और इ धर्मवा के कमा के करणमा जे सब हमनी ने अपने कैली पर अपन दयवा के अनुसरवा नयका जन्मीया के स्नानवा और पवित्र आत्मवा के नयका बनाबे के खातिरवा होलो।" एहीलगी एक मसीहीया ओही ह ैजे परमेश्वरवा के दवारा नायका जन्मवा पा लिया है(यूहन्ना 3:3; यूहन्ना 3:7; 1पतरस 3:23) और जे अपन विश्वसवा और भरोसवा के यीशुवा मसीहवा पर रखलकै है।
इफिसियों 2:8 हमनी के बताबा है कि "विश्वासवा के दूवारवा अनुग्रहवा ही से तोर तरफ से न बल्कि परमेश्वर के दनवा हको।"
एक सच्चवा मसीही उ व्यक्तिया ह जेकर अपन विश्वसवा औ भरोसवा के केवलवा यीशु मसीहीके व्यक्तित्वा औ कार्यवा में ही जेकर में क्रूसवा के उपरा में मृत्युआ हमर पपवा के कीमतवा के चुकावे देलकै औ उकर तीसरा दिनमा मे जी उठे के सम्लितवा रखा ह।
यूहन्ना 1:12 हमनी के बताबा है कि जे कोय भी ओकरा ग्रहणवा कैलकै प्रमेश्वरवा की वंशवा होवे की अधिकणवा दिहलन अथवा ओकरा जे ओकर नमवा पर विश्वसवा रख है।
एक सच्ची मसीहीया सही में प्रमेश्रवा के वंशवा हकै, प्रमेश्वरवा की सच्ची परिवारववा के भगवा और उ जेकरा यीशुवा मसीहवा ये नयका जीवनमा दिलखिन ह
ज्े कुछो तु एजा पढ़लहु ओकर हरणमा अपन मसीहीया के पीछे चलेला लगी।
टगर एसन हको तो इ नीचे देलको हम आझु यीशुवा के मान लेलीयो ह वाला बटमवा के दबाहु।
येजा जे कुछ तु पढलू ओकरा खातीर अपन मसीहा के पीछे चले ला तैयार हूु अगर ऐसन हको त इ आगे देलका “हम आझु से यीसु जी के मानलेलियों” बटमा के दावाहु।
एक मसीहीया के हकै?
जिला सीतामढ़ी के सदर अस्पताल में चार गो कालाजर के मरीज भरती छथिन।
उनका सब के अपना से पानी, डेक्सोना सुई खरीदे परई छई।
एई ठंडा में मरीज के ओढ़े ला कम्बल भी न मिलल हई।
सिर्फ बेड पर एगो चादर देले छथिन।
ओढ़ना के बिना दिक्कत होई छई।
प्रखण्ड पुपरी, गांव बछारपुर के नाजमुन खातुन के माई आशमा खातून, प्रखण्ड सुरसण्ड, गांव करवाना के रंजन कुमार के माई सुनिता देवी कहलथिन कि हमरा बच्चा के उमर आठ साल हय।
हम सब पंद्रह दिन से भरती छी।
डेक्सोना सुई, पानी के बोतल अपना से खरीद के लावे परई छई।
प्रखण्ड बाजपट्टी, गांव बेलहिया के विभा कुमारी के माई सुनिता देवी अउर गांव डेम्मा के अंजू कुमारी के मौसी पूनम देवी कहलथिन कि हम सब बाईस दिन से बच्चा के लेके भरती छी।
कुछ दवा सरकारी मिलईय, कुछ अपना से खरीदे परई छई।
सबसे दिक्कत ओढ़ना के हय।
एई ठंडा में बेड पर एगो चादर मिलल हय।
ठंडा के चलते रात में निन्द न परईय।
सदर अस्पताल जिला स्वास्थ्य पदाधिकारी ड़ॉक्टर ओम प्रकाश पंजियार कहलथिन कि सब के कम्बल देल जतई।
दवा न रहे के कारण पेसेन्ट के अपना से खरीदे परई छई।
हमर बचपन के प्रारम्भिक वर्ष
हलाँकि हमरा अपन खुद के बारे बुतरुए के समय से आद पड़ऽ हइ, लेकिन हमर स्मृति में, निस्सन्देह, लोग के खाली बिलकुल स्पष्ट नाक-नक्शा आउ अपन बचपन के प्रारम्भिक काल के घटना सुरक्षित हइ।
लेकिन ई स्मृति बिलकुल सजीव आउ मनोहर हइ - चेहरा, घटना, वातावरण अभियो हमरा एतना स्पष्ट आउ निश्चित (distinct) हइ मानुँ सब कुछ हमर अँखिया के सामने होवे।
ई दौरान, ऊ सब के जानकारी (स्मृति) हमर तीन साल आउ हियाँ तक कि दू साल के उमर तक के हइ।
पहिलौका स्मृति [*15] हमर कथा के सबसे दूर के प्राचीनता के हइ, चाहे हमर सबसे कम उमर के समय के हइ - ई स्मृति हइ हमरा लगी बहुत कष्टदायक चेचक के बारे आउ त्रेत्याक नाम के एगो कुबड़ा लड़का के बारे, जेकरा से हम कोय कारण से डेराऽ हलिअइ - शायद, ओकर दयनीय सूरत के कारण, हलाँकि ओकरा (अर्थात् ऊ सूरत) में कुच्छो भयंकर चाहे घृणास्पद नञ् हलइ।
चेचक से ग्रसित हमरा बाग में ठेलागाड़ी में घुमावल जा हलइ।
हम अपन माता-पिता के दोसर संतान हलिअइ।
उनकर पहिलौकी बेटी दू बरिस पूरा करे के पहिलहीं मर गेलइ।
हम मार्च महिन्ना में पैदा होलिअइ, शायद 12 तारीख के, जेकरा हमर पिताजी मंगलसूचक समझलथिन - ई हमन्हीं हीं प्रकृति के पुनर्जीवन (revival) के पल होवऽ हइ।
ई समय के आसपास वसन्त ऋतु शुरू होवऽ हइ - बरफ पिघलऽ हइ, नद्दी बरफ के आच्छादन से मुक्त हो जा हइ, पर्वत से जल के धार बहे लगऽ हइ, गड्ढा आउ दर्रा (ravines) में जल शोर मचावऽ हइ, मोसकिल से दृष्टिगोचर होवे वला रोएँदार हरियाली पेड़ पर फूटऽ हइ, खेत में पहिलौका नीला फूल - मनोहर ब्लूबेल (नीला रंग के घंटीनुमा फूल), देखाय दे हइ, भरल (उड़ते बखत गावे वला एगो छोटका पक्षी, skylark) के गान से हावा गूँजे लगऽ हइ आउ फ्रेंच हॉर्न (फूँक मारके बजावे वला एगो बाजा) नियन अवाज करे वला बगुला सब, जे हमन्हीं तरफ सुदूर दक्षिण से खुशहाल पूरब दने एगो कोनेदार (angular) पंक्ति में बढ़ते आवऽ हइ।
हमर बपतिस्मा के बखत हमर बपतिस्मा-दाता हलथिन - जमींदारिन अलिक्सान्द्रोवा आउ राजकुमार झिवाख़ोव, घुड़सवार सेना के कप्तान या फ़स्ट लेफ़्टेनेंट, जे हमर पिताजी के बहुत मानऽ हलथिन।
हमर माय के कहना हलइ कि हम एगो हट्ठा-कट्ठा बुतरू हलिअइ, ओहे से हमर अकसर प्रशंसा कइल जा हलइ।
हमर धर्ममाता हमर बहुत दुलार करऽ हलइ आउ मिठाय खिलावऽ हलइ।
हम जल्दीए बुल्ले-चले आउ बोले लगलिअइ।
हमर शारीरिक विकास साधारणतः ठीक तरह से आउ सफलतापूर्वक होलइ।
हमरा मालुम नञ् कि हमरा चेचक के टीका काहे नञ् देल गेलइ - शायद ई कारण से कि चेचक के टीका ऊ जमाना में दूरवर्ती इलाका में ओतना प्रचलित नञ् हलइ, जेतना कि आझ।
ई परिस्थिति के कीमत लगभग हमरा अपन जिनगी से चुकावे पड़ल, काहेकि हम एगो असाधारण प्रचंड प्राकृतिक चेचक से ग्रसित हो गेलूँ।
लेकिन, दोसर तरफ से हम, शायद, एकरा लगी अपन वर्तमान उत्तम स्वास्थ्य के ऋणी हकूँ।
हमर चेहरा पर ई रोग के मोसकिल से स्पष्ट (noticeable) निशान अभियो तक बरकरार हके, लेकिन ई रोग हमर जिनगी के बिलकुल शुरुआते में हमर शरीर के सब्भे हानिकारक आउ तीक्ष्ण रस से एक्के तुरी में मुक्त कर देलक।
हमरा ठीक-ठीक मालुम नञ् कि केतना अवधि तक हमर पिताजी जमींदारिन अलिक्सान्द्रोवा के हियाँ रहलथिन - लगऽ हइ, तीन या चार साल।
उनकर हुआँ के जिनगी काफी शांतिपूर्ण ढंग से गुजरलइ।
उनका सब कोय मानऽ हलइ, जमींदारिन आउ ओकर बुतरुअन से लेके घर के अंतिम नौकर-चाकर तक।
हम बाद में दुन्नु नवजवान अलिक्सान्द्रोव से परिचित होलिअइ - उदारोव्का के मालकिन के बेटा आउ बेटी के साथ।
उनकन्हीं कृतज्ञतापूर्वक हमर पिताजी के बारे एगो अइसन व्यक्ति के रूप में आद करऽ हलथिन, जिनका प्रति ऋणी हलथिन अपन विकास आउ ऊ ज्ञान के छोटका भंडार लगी, जे उनकन्हीं के मर्यादित (modest) शिक्षा प्रदान कइलके हल।
हमर पिताजी के ई दुन्नु शिष्य के स्वभाव उनकर प्रचंड आउ क्रूर माय से बिलकुल भिन्न हलइ।
उनकन्हीं सरल आउ उदार लोग हलथिन, बिन कोय मालिकाना चाहे सामंती आचार-व्यवहार के।
हमर पिताजी के जमींदारिन अलिक्सान्द्रोवा के साथ दायित्व समाप्त होलइ।
ऊ अपन वेतन से एगो छोटगर रकम बचालेलथिन हल, जेकरा से ऊ अपन मातृभूमि के बस्ती में एगो (देहाती) घर खरीद लेलथिन।
हमरा बचपन के ई सरल आश्रय बहुत निम्मन से आद आवऽ हइ - एगो उत्तम लघु रूसी कुटीर, दू गो [*16] साफ-सुथरा कमरा, रसोई घर आउ भंडारकक्ष (स्टोररूम) के साथ।
एकर छप्पर चोटी के निच्च सरपत से छारल हलइ, जे कुछ विलासिता के निशानी के काम करऽ हलइ, काहेकि दोसर कृषक लोग के घर पोवार के निच्चे सरल रूप से छिप्पल रहऽ हलइ।
प्रांगण (yard) में हलइ - एगो बड़गर अनाज के भंडार, अस्तबल, गाय आउ भेड़ लगी छप्पर (शेड) के साथ छरदेवाली आउ मुर्गीखाना।
लेकिन हमर ध्यान विशेष रूप से आकृष्ट करऽ हलइ गेट।
एकर उपरे, लघु रूसी प्रथा के अनुसार, एगो कबूतरखाना बन्नल हलइ, जाहाँ परी ढेर मनी कबूतर रहऽ हलइ, खोंथा बनावऽ हलइ आउ अंडा-बच्चा दे हलइ।
ई प्रिय सुन्दर जीव हमरा बहुत व्यस्त रक्खऽ हलइ, लेकिन ऊ सब अपना तरफ से हमरा से किनारा नञ् करऽ हलइ।
हम जब कबूतरखाना भिर जा हलिअइ, त नञ् खाली ऊ सब हमरा से नञ् डेराऽ हलइ, बल्कि एकर विपरीत, ओकरा खुशी होवऽ हलइ - आउ हमहुँ ओकरा भिर कभी खाली हाथ नञ् आवऽ हलिअइ।
ऊ सब एधिर-ओधिर फड़फड़ा हलइ आउ हमर चारो दने जामा हो जा हलइ - जइसन कि मिष्टान्न प्रिय बुतरू सब रसोई बनावे वली औरत के चारो तरफ, जब ऊ अन्नभंडार से केक, गिरीदार फल (nuts), आउ दोसर मिठाय लेके बहरसी आवऽ हइ - आउ हमर हाथ से दाना चुग्गऽ हलइ।
साधारणतः हमरा सब्भे दैवी जीव में बहुत रुचि हलइ।
ओहे से हमरा, प्रसंगवश (by the way), एगो आदरणीय बूढ़ा कुत्ता, गार्सोन, के साथ बड़गो दोस्ती हलइ, जे हमर दुआरी के ईमानदारी से रखवाली करऽ हलइ, आउ एगो बड़गर उज्जर बिलाय के साथ, जे बाहर से देखे में बहुत सुन्दर हलइ, लेकिन बड़गो धूर्त आउ चोर हलइ।
खाना बनावे वली आउ हमर माय ओकरा से तंग आ चुकले हल।
भनसा घर (रसोई घर) आउ भंडार में जब न तब ओकर आक्रमण होवऽ हलइ - ऊ खाना-दाना तो चोराऽ ले हलइ, लेकिन चुहवन पर कोय ध्यान नञ् दे हलइ।
खाली हमन्हिंएँ नञ्, बल्कि पड़ोसी लोग भी ओकर चोरी के अभियान से त्रस्त हलइ।
एगो पड़ोसी अपन घर में अटारी पर एगो बैग में उत्सव खातिर तैयार कइल सूअर के चरबी (pork lard) लटकाके रखलके हल।
धूर्त बिलाय बैग के काटे के उपाय ढूँढ़ लेलकइ।
ऊ ओकरा में दरवाजा नियन एगो छेद कर लेलकइ आउ खुद लगी एगो घर बना लेलकइ, तैयार टेबुल के साथ।
चरबी धीरे-धीरे गायब हो गेलइ, आउ बिलइया बहुत जादे मोटाऽ गेलइ।
जल्दीए चरबी में खाली एगो खोखला देवाल रह गेलइ।
उत्सव के पूर्वसंध्या आ गेलइ।
घर के मालिक अटारी पर पहुँचलइ, ई सोचके कि अगला दिन एकर मजेदार स्वाद खुद लेतइ आउ अपन परिवार के भी चखइतइ।
ऊ बैग तक अइलइ - हुआँ से बिलइया उछलके निच्चे अइलइ, आउ चरबी तो नञ् हलइ।
ई चोर के शिकायत सगरो से आवे लगलइ।
आखिर, ओकरा लटका देवे के फैसला कइल गेलइ - आउ लटकाइयो देते गेलइ।
लेकिन बात साफ हइ कि या तो फंदा ठीक से कस्सल नञ् गेलइ, चाहे जल्दीए बिलइया के फंदवा से मुक्त कर देते गेलइ, काहेकि ऊ बच गेलइ; बड़गो आउ धूर्त चोरवन के, जइसन कि सबके मालुम हइ, सगरो सफलता मिल्लऽ हइ।
कुछ उदार लोग अइते गेलथिन आउ (पड़ोसी लोग से) बिलइया खातिर माफी देवे लगी निवेदन करते गेलथिन, ई आशा में, कि ओकर लेल सबक बेकार नञ् जइतइ।
वास्तव में, ओकर तीन-चार सप्ताह बाद तक बिलइया ठीक से रहलइ, लेकिन आउ आगू ओकरा से बरदास नञ् होलइ आउ पहिलौका रस्ता पर चल अइलइ।
ओकरा दोसरा तुरी फाँसी पर लटकावल गेलइ आउ अबरी ओकरा पूरे दिन तक रस्सी से लटकल रहे देल गेलइ।
हमरा अपन प्रिय दोस्त के ई सब शरारत के बारे मालुम नञ् हलइ आउ ओकरा खो देला पर हम अमोढेकार कनलिअइ - ऊ हमेशे हमरा साथ मन से खेलऽ हलइ!
हमन्हीं के घर के प्रांगण के पिछुआनी में जमीन के एगो बड़गो प्लॉट हलइ, जेकरा हमर पिताजी एगो बाग में बदले के शीघ्रता कइलथिन।
ऊ चेरी, सेब, बेर्गामोत (नाशपाती के आकार के नारंगी) आउ नाशपाती के पेड़ लगइलथिन, क्रैब चेरी, आउ बलूत आउ मैपिल (maples) भी।
ऊ अइसन कलात्मक ढंग से एकर प्लान कइलथिन कि पड़ोसी लोग विस्मित हो गेलइ आउ ईर्ष्या करे लगलइ।
प्रसंगवश, बाग में एगो गोल प्लॉट में एगो छोटगर शाद्वल टिल्हा (turf mound) खड़ी कर देल गेलइ - एकरा [*17] एगो विशेष विलक्षण आविष्कार समझल जा हलइ।
लेकिन, बाग अभियो बहुत नया हलइ, आउ बेचारे पिताजी एकर फल के मजा लेवे खातिर काफी समय तक जीवित नञ् रह पइलथिन।
शिक्षण हीं अभियो उनकर आय के मुख्य स्रोत हलइ।
एहे (दक्षता) बाद में उनका हर तुरी विपत्ति से बचावऽ हलइ, जब कभी ऊ विशेष कठिन परिस्थिति में पड़ जा हलथिन।
लघु रूसी (Little Russians), कम से कम, ऊ जमाना में बृहद् रूसी (Great Russians) के अपेक्षा शिक्षा के प्रति बहुत अधिक प्रवृत्ति प्रदर्शित करते जा हलइ, आउ ई अचरज के बात नञ् हइ कि लघु रूस, अभी के अपेक्षा, रूस के साथ एकीकरण के पहिले अधिक शिक्षित हलइ।
हमर जमाना में हरेक यथेष्ट आकार के गाम में स्कूल हलइ, मुख्य रूप से पादरीगण द्वारा सम्पोषित (maintained) - सबसे अकसर गिरजादार (sextons) द्वारा।
ई सब स्कूल के पाठ्यक्रम (course) के चार भाग में विभाजित कइल जा हलइ।
ई शुरू होवऽ हलइ वर्णमाला से, जेकरा में वर्णमाला के उच्चारण प्राचीन विधि से कइजा हलइ - आज़, बूकी, वेदी, इत्यादि।
शब्दांश (syllables) से छात्र सब प्रार्थना-पुस्तक में जा हलइ, फेर स्तोत्रसंहिता (Psalter) तरफ आउ अंत में लिखावट तरफ।
कुछ स्कूल खाली वाचन (reading) तक सीमित हलइ।
पाठ्यक्रम के हरेक भाग के समाप्ति पर विद्यार्थी शिक्षक खातिर एक कटोरा दूध के खीर, आउ विद्यार्थी के माता-पिता, वचन के अनुसार फीस के अलावे उनका पुरस्कार रूप में देते जा हलइ बुबलीक (छल्लानुमा केक), चाहे क्निश (सेंकल उज्जर ब्रेड), आउ जे कुछ अधिक धनगर हलइ - ऊ मेमना, एक बोरा आटा चाहे गोहूम, इत्यादि।
ई सब स्कूल में सब्भे शैक्षणिक विधि के अनुसार नंगे हथेली पर बेल्ट से तीन-चार सटका लगावल जा हलइ।
स्कूल के जिनगी में शनिवार सबसे महत्त्वपूर्ण दिन होवऽ हलइ।
सप्ताह में कइल शरारत खातिर साधारणतः शनिवार के शनिवार नटखट छात्र सब के दंड देल जा हलइ, आउ ओहो सब छात्र के, जे कोय शरारत नञ् कइलके हल, लेकिन जे शायद आगू कइल जा सकऽ हलइ।
लेकिन अइसनो स्कूल हलइ, जाहाँ परी अइसन दंड अपरिहार्य नञ् हलइ।
ऊ स्कूल, जे हमर पिताजी स्थापित कइलथिन हल, ओइसनके में से एक हलइ आउ शैक्षणिक विधि आउ माहौल दोसर हलइ।
हुआँ परी बुतरुअन (प्राचीन चर्च स्लावोनिक में प्रकाशित) प्रार्थना-पुस्तक आउ स्तोत्रसंहिता से नञ् पढ़ाय करऽ हलइ, बल्कि लौकिक लिपि (रूसी) में प्रकाशित पुस्तक से।
एकरा अलावे, सब कोय के लिखना आउ अंकगणित पढ़ावल जा हलइ।
भूर्ज के छड़ी के बदले कोड़ा के प्रयोग कइल जा हलइ, लेकिन विरले एकर सहारा लेल जा हलइ, बहुत जरूरी हो गेला पर।
ओहे से हमर स्कूल में बस्ती के उच्च वर्ग के बुतरुअन आवऽ हलइ - मध्यवर्गीय आउ साधारणतः ऊ सब रहवासी के, जे अपन बाल-बुतरू के शिक्षा-दीक्षा में विशेष रूप से आनंदित होते जा हलइ।
हमरा हीं दूर-दूर के गाम के आवासीय छात्र भी हलइ, हियाँ तक कि बिर्यूच (Biryuch) शहर से भी।
बुतरुअन के पढ़ावे खातिर पिताजी द्वारा लेल गेल फीस कम हलइ, लेकिन ई कमी के पूर्ति ऊ जमीन के आय से कर ले हलथिन, जेकर खेती खुद करऽ हलथिन।
एकरा अलावे, अस्तित्व लगी हमन्हीं के इलाका में सब्भे आवश्यक वस्तु बहुत सस्ता हलइ।
ई हमन्हीं के घरेलू जीवन के नञ् खाली सुविधा दे हलइ, बल्कि एक प्रकार के परिष्करण (refinements), जे बस्ती के बाकी लोग लगी अनजान हलइ।
हम सब चाय पीयऽ हलिअइ।[1] हमन्हीं के भोजन खातिर कुछ अइसन व्यंजन बनावल जा हलइ आउ टेबुल पर परसल जा हलइ, जे शहर में प्रचलित हलइ।
पिताजी फ्रॉक-कोट आउ औपचारिक कोट धारण करऽ हलथिन।
माय, लघु रूसी सुन्दर रंगीन टोपी के बदले, अपन सिर पर शहरी महिला नियन स्कार्फ (ओढ़नी) धारण करऽ हलइ, आउ प्लाख़्ता[2] आउ कॉर्सेट के बदले ऊ काफी हास्यास्पद जर्मन कट, चाहे तथाकथित लमगर पोशाक धारण करऽ हलइ।
हमरो फ्रॉक-कोट पेन्हावऽ हलइ।
पिताजी घरवो में पहनावा के मामले में पेडेंटिज़्म (pedantism) के हद तक स्वच्छता पसीन करऽ हलथिन, [*18] जेकर हमर मइयो स्वेच्छा से अनुपालन करऽ हलइ।
एतने नञ्, ठाट-बाट के प्रति उनकर झुकाव हलइ आउ साधारणतः उनका एहो बात के चिंता नञ् रहऽ हलइ कि कइसे दुर्दिन खातिर एक-एक पैसा बचावल जाय।
जइसीं आर्थिक हालत कुछ सुधर जाय कि घर में अइसन-अइसन चीज आवे लगइ जेकरा बेगर बिलकुल काम चलावल जा सकऽ हलइ, आउ "निम्मन लोग" के मेहमाननवाजी, जे लघु रूसी के सामान्य आवभगत के प्रतीक समझल जा हलइ, अधिक से अधिक होवे लगइ।
निस्संदेह, एकरा से परिवार के हालत आउ बेहतर नञ् होवऽ हलइ, लेकिन हमर माय के बुद्धिमानी आउ बचत पिताजी के फिजूलखर्ची के एगो काफी असरदार प्रतिभार (counterweight) के काम करऽ हलइ।
लेकिन अपन सब अदूरदर्शिता के बावजूद, व्यक्तिगत जिनगी में बहुत संयमी हलथिन।
ऊ दारू नञ् पीयऽ हलथिन आउ कउनो प्रकार के तेज पेय (strong drink) पसीन नञ् करऽ हलथिन, खाली भोजन के पहिले एगो छोटगर गिलास के ब्रांडी से संतुष्ट रहऽ हलथिन।
लेकिन उनका मिठाय, फल, जाम, विभिन्न प्रकार के आयातित स्वादिष्ट भोज्य पदार्थ पसीन परऽ हलइ, परन्तु ऊ सब के प्रयोग संयमित रूप से करऽ हलथिन, ऊ सब के परिमाण के अपेक्षा गुणवत्ता पर जादे मजा लेते।
सिदोर्का नाम के एगो व्यक्ति के "मधुर प्रतिमा" हमर स्मृति में अंकित रह गेलइ, जे हर साल मास्को के शीतकालीन रस्ता से होके ढेर के ढेर जिंजरब्रेड, चूष (pastille) , किशमिश आउ साधारणतः अइसन तरह के सब चीज गाड़ी से लावऽ हलइ।
मध्यमवर्गीय लोग के हियाँ जाय के बखत बीच में हमन्हीं हीं जरूर भेंट कर ले हलइ, आउ अगर पिताजी के पास पैसा रहऽ हलइ त ऊ आगू के यात्रा जरी आउ हलका स्लेज (बर्फगाड़ी) से करऽ हलइ।
बचपन के ई अवधि के हमर स्मृति, निस्सन्देह, अधूरा आउ खंडात्मक (fragmentary) हइ।
हमरा आद पड़ऽ हइ कि हम पिताजी के छात्र लोग के साथ-साथ पढ़े-लिक्खे लगी सिखलिअइ; अकसर मम्मा (दादी) स्तेपानव्ना हीं जा हलिअइ, जे ऊ बखत हमरा नानी, लघु रूसी के अनुसार, "बाबुसा" इमिल्यानोव्ना, से हमर ध्यान हटावे में बिलकुल सफल हो गेलइ; हम चाची एलिज़ावेता के साथ खेल-कूद करऽ हलिअइ, जेकरा में कलहंस (geese), बत्तख आउ मुरगा के भूमिका अदा करऽ हलिअइ; लेकिन सबसे जादे हमरा पसीन परऽ हलइ पिताजी के साथ शिकार पर जाना।
अकसर हमन्हीं पूरा परिवार सहित नगीच के जंगल में जा हलिअइ, जाहाँ परी पिताजी एगो सुंदर जगह खोजलथिन हल, जेकरा हमन्हीं "क्रिवायऽ पल्याना" (वक्र मैदान) के संज्ञा देलिए हल।
हुआँ परी एगो झमेठगर बलूत के छाया में हम सब चाय पीयऽ हलिअइ आउ जड़ी-बूटी के संग्रह करऽ हलिअइ - पिताजी, जिनका चिकित्साशास्त्र के कुछ ज्ञान हलइ, ओकरा सुखाके दवाय के रूप में प्रयोग करऽ हलथिन।
ई सब सैर हमरा वर्णनातीत आनन्द प्रदान करऽ हलइ।
हम, निस्सन्देह, उम्र के हिसाब से एतना बड़गो नञ् हलिअइ कि अभिज्ञतापूर्वक (consciously) प्रकृति के प्रशंसा करतिए हल, लेकिन हम एकरा तरफ नैसर्गिक रूप से (instinctively) आकृष्ट होवऽ हलिअइ।
हम मैदान आउ जंगल में बिलकुल खुश रहऽ हलिअइ, आउ मानवीय निवास स्थान से दूर, हमेशे दोसर बुतरुअन के साथ इच्छानुसार एकान्त सैर खातिर खेल के अदला-बदली करते जा हलिअइ।
साधारणतः हमरा बुतरुअन के भीड़ पसीन नञ् परऽ हलइ, लेकिन गरमजोशी के साथ एगो चाहे दू गो लड़कन के साथ दोस्ती बनइले रक्खऽ हलिअइ, जेकरा से हमरा दिली लगाव हलइ।
कभी-कभी हमरा साहसी कार्य करे के धुन सवार हो जा हलइ, लेकिन ई, स्पष्टतः, जन्मजात साहस से नञ् आवऽ हलइ, बल्कि खतरा के समझ नञ् होवे से।
एक दिन हम दाढ़ी बनावे लगी शुरू कइलिअइ आउ अपन हाथ काट लेलिअइ; एक्को तुरी आउ अभियो तक हमर विफल प्रयास के निशान गायब नञ् होलइ।
दोसरा तुरी, चुपके से घर से निकसके, हम नद्दी तरफ दौड़ पड़लिअइ।
हुआँ घाट पर एगो नाव हलइ, जे रस्सा से बान्हल नञ् हइ।
पल भर में हम ओकरा में बैठ गेलिअइ।
नइया किनारा छोड़के धारा में बहे लगलइ।
भाग्यवश, हमर मइया नगीचे में हलइ, पाकशाला के शाकवाटिका (kitchen garden) में।
ऊ हमरा खुशी से हाथ लहराब करऽ हलइ, लेकिन हमरा सँकरा परन्तु गहरा नद्दी के बीच देखलकइ त बहुत भयभीत हो गेलइ।
कइसूँ [*19] ऊ हमरा शांति से बैठल रहे लगी समझइलकइ आउ एगो कार्मिक (worker) के बोलइलकइ।
ऊ पैरके नइया भिर पहुँचलइ आउ सही-सलामत किनारे लइलकइ।
लेकिन सबसे भव्य उपलब्धि हलइ ऊ, जब हम लगभग अपन झोपड़ी जला देलिए हल, आउ एकरा साथ, शायद, पूरे गाम के।
हमर पिताजी एगो बड़गो उत्साही शिकारी हलथिन।
उनका देखके, हमरो पक्षी के शिकार करे के धुन सवार होलइ।
एक दिन ऊ घर पर नञ् हलथिन; हमरा ई मोक्का देखके बड़ी खुशी होलइ।, देवाल पर से बन्दूक लेलिअइ, गोली बोजलिअइ आउ बाहर निकसके प्रांगण में अइलिअइ।
हुआँ परी, पूसी-विलो (pussy-willow) के पेड़ पर गरवैया चिरईं के झुंड खुशी से चहचहा रहले हल - आउ ऊ सब हमर इच्छा के पात्र हो गेलइ।
निम्मन निशाना खातिर हम अपन घर के छत पर चढ़ गेलिअइ आउ हुआँ से फ़ायर कइलिअइ।
बन्दूक से निकसल चिनगारी सरपत (सरकंडा) के छत पर गिरलइ - आउ अगर प्रांगण में कार्मिक लोग नञ् रहते हल, त बड़गो आपदा घट सकऽ हलइ।
हम जे कुछ कइलिए हल, ऊ देखके ओकन्हीं छत पर तेजी से अइते गेलइ आउ अगिया फैले के पहिलहीं ओकरा बुता देते गेलइ।
पिताजी लौटलथिन, हमर शरारत (हरक्कत) के बारे जनलथिन आउ हमरा अइसन दंड देवे लगी निश्चय कइलथिन कि हमरा हमेशे लगी आद रहइ - ऊ अपन इरादा के बिलकुल ठीक तरह से पूरा कइलथिन।ई नञ् कहल जा सकऽ हइ कि हम साधारणतः शरारती हलिअइ।
एकरा खातिर हमरा न तो साहस हलइ, आउ न निस्संकोचता।
एकर विपरीत, हम भीरु आउ शर्मीला हलिअइ, शायद, पिताजी के हमरा प्रति कठोर व्यवहार से।
लेकिन हम असानी से बहक जा हलिअइ, आउ जोश चाहे कइसनो धुन के प्रभाव से हम अइसन चीज कर दे हलिअइ, जे हमर हमउम्र लोग के द्वारा अकसर कइल शरारत के अपेक्षा अधिक साहसपूर्ण होवऽ हलइ।
[1] ऊ जमाना में चाय के प्रचलन खाली अभिजात वर्ग में हलइ आउ ई प्रतिष्ठा के बात समझल जा हलइ।
एकर विस्तृत विवरण खातिर देखल जाय - फ़्योदर दस्तयेव्स्की रचित "कालापानी" (1860-1862), भाग 1, अध्याय 3; विशेष रूप से, गाज़िन के साथ लेखक के मुठभेड़, पृ॰47-48, जब गाज़िन बोलऽ हइ - "अपने कइसन अमदनी के बल पर चाय पीयऽ हथिन ...
मतलब , अपने के पास बहुत पैसा हइ, हइ न?
त वास्तव में अपने ई जेल में ई लगी अइलथिन हँ कि चाय पीथिन?"
[2] प्लाख़्ता – (In Ukraine) a thick woolen or cotton fabric with patterns of squares, stripes, stars, etc., made in a handicraft way.
