राजा सुन के खिसिअयलन नऽ ।
केंवाड़ी बंद कर लेलन आउ परन ( प्रतिज्ञा ) कैलन कि जब तक हमर दुख कोई नऽ बुझत तब तक केंवाड़ी न खोलब ।
अइसहीं भुखे - पिआसे कोठरी में बंद रहइत हलन ।
एक रोज के बात हे कि आधा रात में ब्रह्माजी के सिंहासन डोल गेल तो ऊ उठ के अयलन आउ केंवाड़ी खोले ला कहलन ।
राजा भीतर ही से कहलन कि जब तक हम्मर दुख कोई न सुनत तब तक हम केंवाड़ी न खोलब ।
ए तरह जब तीन बचन कहलन तव ब्रह्माजी बोललन कि हम तोर दुख बुझब ।
एतना सुन के राजा केंबाड़ी खोललन ।
ब्रह्माजी बतौलन कि एगो जंगल हे , ओकरा में एगो मंदिर हे ।
ओकरे में जा के तू पूजा - पाठ करिहँऽ ।
जब ध्यान लगैबऽ तऽ सोना के एगो चिरई तोर बांह पर आन के बइठत ।
परी गमछा के तबलची पर फेंक देलकई ।
ओकरा पकड़ के तू निगल जइहँऽ ।
ई सुन के राजा उठलन आउ ओही जंगल में जा पहुँचलन ।
मंदिर में जाके पुजा - पाठ कैलन आउ ध्यान लगौलन तब एगो चिरईं आन के उनकर बाँह पर बइठल बाकि ध्यान लगल रहे से ऊ चिरईं के न पकड़लन आउ चिरईं ऊड़ गेल ।
जब राजा के ध्यान दुटल तऽ जोर - जोर से रोवे लगलन ।
उनकर रोआई सुन के फिन साधु बेस में ब्रह्माजी अयलन आउ कहलन कि अबकी भर तूँ वइसहीं करऽ बाकि अबरी चिरई न निगलबऽ तऽ लइका न होतवऽ ।
राज फिनो नेहा - धोआ के पुजा - पाठ कैलन आउ ध्यान लगौलन तो सोना के चिरई आनके बाँह पर बइठ गेल ।
राजा झट-पट चिरई के पकड़ के निगल गेलन ।
ब्रह्माजी पहिल ही चेता देलकथिन हल कि लइका के कोई बारह बरस तक न देखत न ऊ बाहर निकलत ।
राजा घरे आन के राजमहल में रानी भिरू गेलन ।
नवे महीने लड़का जनम लेलक ।
तबलची गमछा के चपोत के जेब मै रख देलका ।
रानी आउ लड़का के महल में सबहे इंतजाम कर देल गेल ।
लड़का चनरमा के ज्योति नियन हल ।
११ बच्छर बीतल तो लड़का जिद्द रोप देलक कि हम सिकार खेले जायब ।
अगर न जाय देवऽ तो हम तरवार से अपन गरदन काट के मर जायब ।
रानी लचार होके हुकुम दे देलन ।
लड़का के साथे बड़ी मानी फउज लगा देल गेल ।
राजा के बेटा सिकार करइत एगो घनघोर जंगल में पहुंचलन आउ उहई रात हो गेल ।
ऊ एगो पोखरा पर पड़ाव गिरा देलन ।
सिपाही लइका के बीच में ।
﻿अहेरी कुमार आउ बलकी कुमारी सुता के चारो बगल से पहरा देवे लगलन ।
दैत्य कहलक कि देखलई न रानी , लालपरी के लाल गमछा मिललई ।
ऐही घड़ी इन्द्रासन के दुगो परी अकास में उड़ल जाइत हलन ।
लड़का के सुरत देखके ओहनी कहलन कि अइसने लड़की के साथे एकरा बिआह होवे के चाही ।
अकास में सगरो घूमेओली परी सात समुन्दर गंडक पार एगो राजा के अइसने सुन्नर लड़की देखलन हल ।
ऊ चनरमा के जोति नियन बरऽ हल ।
से ओहनी परियन लइका के पलंग सहिते उड़ा के ले गेलन आउ ऊ लड़की जहाँ अपन महल के कोठा पर सुतल हल , आकरे बगल मे पलंग रख देलन ।
एही बीच में जब लड़की के नीन टूटल तब देखलक कि एगो लड़का सुतल हे ।
ओकर सुरत देखके ऊ मोहित हो गेल ।
परी लोग अप्पन पाँख से खुब जोर से हवा कैलन तो लड़की के नीन आ गेल बाकि लड़का के नीन टूट गेल तो देखलक कि राजमहल मै एगो लड़की के पलंग भिरू सूतल हे ।
लड़की के सूरत देख के लड़का मोहा गेल ।
एतही घड़ी परी लोग फिनो पाँख से हवा कैलन तो लड़की के भी नीन दुट गेल ।
ई गमछा तोर पति के मिल जयतो तो हम जानबो कि हमर बहिन तोर पति से रहो हई ।
दुनो सोचलन कि हम सपना तो न देखइत ही ।
फिन लड़की लड़का से पुछलक कि अपने के कहाँ मकान हे ।
लड़का सब हाल बतौलक तो लड़कियो अपन हाल कहलक ।
बात - बात में दुनो मे परेम हो गेल आउ दुनो एक - दुसर के अँगूठी बदल लेलन ।
एकरे बीच परी लोग खुब जोर - जोर से पाँख फड़फड़ा के हवा कैलन तो ओहनी दुनो के फिनो नीन आ गेल ।
एकरा बाद दुनो परी ओहनी के पलंग अदला - बदला करके राजा के लड़का के ओही जंगल में आन के ओहिजे पलंग रख देलन जहाँ सिपाही लोग पहरा देइत हलन ।
सबरे लड़का उठल तो लड़की के न देखलक ।
ऊ `` हाय बलकी कुमारी , हाय बलकी कुमारी `` कहके चिल्लाय लगल ।
सिपाही लोग देखइत हथ कि पलंग दुसर हे आउ एकर अँगुठियो दुसर हे ।
लड़का कहलक कि हम जब सादी करब तो ओही लड़की `` बलकी कुमारी `` से करब ।
देख ला लाल गमछाह हई ।
एने जब लड़की के नीन टूटल आउ लड़का के न देखलक तऽ `` हाय अहेरी कुमारा , हाय अहेरी कुमार `` कहके रोवे लगल ।
सबे लोग देखके कहलन कि लड़की पगला गेल हे ।
बाकि एकरा बाद देखइत हथ कि पलंग दुसर हे आउ हाथ में अँगूठी भी दूसर हे ।
तब लड़की बोलल कि जब हम बिआह करब तो `` अहेरी कुमार `` से ही करब ।
दुनो दने के राजा ही से नउवा - ब्राह्मन लड़का - लड़की खोजे निकलन कि अहेरी कुमार कहवाँ के लड़का हे आउ बलकी कुमारी कहवाँ के लड़की हे ।
अगर पता चल जाय तो दुनो के बिआह हो जायत ।
खोजइत - खोजइत थकल - पिआसल दुनो दने के नउवा - ब्राह्मन एके जगह पर जुट गेलन ।
दुनो दने से पुछा-पाछी होवे लगल तो सबहे हाल मालूम हो गेल ।
सब के बड़ खुसी भेल आउ ओही जगह पर गनना-मनना कैल गेल ।
निश्चित समय पर लड़का - लड़की के बिआह भे गेल ।
रानी चुप्पे उठ गेलई आउ रसोईघर मे जाके एक थारी में छवो रस के भोजन लेलकई आउ बाहर चल गेलई ।
नाच खतम होते झट वजीर खटिया तर आन के पड़ रहल ।
लड़का रोसगद्दी कराके लड़की के अपने घरे ले अयलक आउ खुसी में रह के राज-पाट चलावे लगल ।
﻿दइतिन बहिन के करमात
उनका एगो बेटा हल ।
जब बेटा छव - सात साल के हो गेल तब पढ़े ला पाठसाला में जाय लगल ।
फिनो राजा के एगो दइतिन लड़की जनम लेलक ।
जब राजा के एकर जानकारी भेल तऽ ऊ अप्पन बेटा के कहलन कि तू जा के लड़की के तलबार से मूँड़ी काट दे ।
बेटा तलवार लेके मूँड़ी काटे चलल तब माय बोलल - तोरा हम जनमउली हे आउ एकरा हमर कोख से का जनम न भेल हे ।
बेटा उहाँ से लौट के चल आयल आउ बाप के पास सब हाल कहलक ।
राजा सुनलन तो एँड़ी के लहर कपार पर चढ़ गेल तुरत तलवार उठाके लड़की के मूँडी काटे चललन तब रानी देख के कहलन कि अब हम कउन उपाय करूँ ।
राजा से रानी कहलन - पहिले लड़की के सूरत देख लेई ।
दैत्य आउ रानी खटिया पर बइठलन आउ खटिया उड़ल ।
जब गोदी में लेके लड़की के सूरत निहारलन तो मोह आ गेल आउ लड़की के छोड़ देलन ।
जब लड़की जवान हो गेल तो सहर के सब लोग के पारा-पारी खाय लगल ।
लोग डर के मारे भागे लगलन ।
राजा के सम्पत्ति ओरा देलक ।
घोड़सार के सबहे घोड़ा , सबहे जनावर के खा गेल ।
एक दिन सोचलक कि ई बाप के भी काहे न खा जाऊँ कि हम्मर राज-पाट हो जाय ।
एही सोचके एक दिन दइतिन राजा के दरबार में बइठले में जाके खा गेल ।
परजा लोग देखके भाग चललन ।
एकरा बाद अप्पन माय के भी खा गेल ।
दइतिन लड़की सब के खा के निश्चिन्त होके बाहर के बचल-खुचल अमदी के खाय लगल ।
लाल गमछा के बात होइते हल कि खटिया दैत्य के महल में आ गिरल ।
फिर सोचलक कि भइयो के भी काहे न खा जाऊँ कि एकदम निफिकरे होके कुलेल करब ।
एक दिन जब ओकर भाई पढ़ के रस्ता में आवइत हल तो एगो बुढ़िया कहलक कि `` भागा जा बबुआा , न तो तोहरो बहिन तोहरो खा जतबऽ ।
सभे के तो खाइये गेल्थुन ।
लड़का के विसवास न भेल ।
घरे आयल तो ओकर बहिन नस्ता करे ला रोटी दे देलक आउ सहर में अदमी के खाय गेल आउ ओने से खाके आयल तो ओकरो खाय ला सोचलक ।
एकरा में दमे का हे ।
जब लड़का नस्ता करइत हल तो एगो मूस निकल के कहलक कि ए राजा के लड़का तू निफिकिरे बइठ के नस्ता करइत हऽ बाकि तोर परान न बचतवऽ ।
तोहर बहिन अभी सहर के अदमी के खाय गेलथुन हे आउ आके तोहरा खा जथुन ।
एकरे पर लड़का कहलक - ए भाई , तऽ हमर जान बचे के कोई उपाय न हे ।
तूँ एतना बतवले तो ऐहू बताव ।
रानी के आवे के बेरा हो गेलई हल ।
मुस कहलक कि `` तोहर बाप के कोठरी में एगो घोड़ा के ताला बंद करके रखल हवऽ ।
ओकर चाभी ताखा पर रखल हवऽ ।
देखऽ अगर ऊ बचइत होवे तो तु भाग जा सकऽ हऽ ।
ऊ तुरत नस्ता छोड़के गेल आउ ताला खोल के घोड़ा पर सवार होके भाग चलल ।
एतने बीच में दइतिन आयल आउ भाई के न देखलक तो सगरो खोजलक बाकि कनहूँ न देखाई परल तो सतमंजिला छत पर चढ़के देखलक कि ऊ भाग जाइत हे तो ऊ भी पीछे - पीछे पकड़े खातिर दउड़ल बाकि पकड़ा न सकल ।
एकरे पर दइतिन कहलक कि जो - जो तू कहां जयवे ।
फिन तो अयवे करवें ।
राजा के लड़का एगो भारी जंगल में पहुँचलन आउ घोड़ा के एगो बड़का गो बड़ के पेड़ के नीचे छोड़ देलन आउ कहलन कि ए घोड़ा , तूँ एगो जगुन चर-चुर के अप्पन जीवन ।
﻿दइतिन बहिन के करमात बीतइहऽ ।
बारह बरीस आसा-पुराई देख के अप्पन परान छोड़ दीहऽ ।
बाकि दैत्य फेर लाल गमछा के इयाद करावे लाल तलगुत वजीर के मौका मिलल आओ घुसुक के घर से वाहर हो गेल ।
एतना कहके राजा के लड़का पैदले जंगल में चल देलन ।
चलइत-चलइत जंगल में एगो कुटिया देखाई पड़ल ।
ऊ कुटिया में कोई चीज के कमी नऽ हल ।
ऊ कुटिया में भगवान के हार भेजल समझके खाय - पीये आउ रहे लगलन ।
एक दिन कुटिया के दुहारी पर एगो सियार आन के बइठ गेल ।
साधुजी जब भोजन कयलन तब सियार के भी देलन ।
सियार के बढ़ियाँ भोजन मिलल तो ओहीं पर रहे लगल ।
सियार रोज - रोज साधुजी से भोजन पावे लाल आउ खा - खा के मोटा गेल ।
एक दिन सियारा जंगल में घुमे-फिरे गेल तो ओकरा मोटा - ताजा देख के एगो बाघ पुछलक कि अयँ सियार भाई , तूँ एतना मोटा - ताजा कइसे हो गेले हे ।
ऊ मोटाय के सब हाल सुनउलक ।
रानी से अगड़िए आन के ऊ पलंग पर पड़ रहल ।
सुनके बाघ कहलक कि हमहुँ बाबाजी भीर रहब ।
एकरे पर सियरा कहलक - ना दादा , बाबा के तूँ खा जयबें तो फिर हमरो तकलीफ होयत ।
बाघ बड़ी कसम खयलक तब सियार ओकरा साथे लेके चलल ।
ओहनी कुटिया भिर पहुँचलन तो सियार कहलक - पहिले हम बाबा से पुछले आव हिया ।
बाबा जइसन कहथुन ओइसन हम करबउ ।
जब सियार बाबा से पूछे लगल तो बाघ कुटिया के पीछे सुने लगल ।
सियार बाबा से सब हाल कहलक तो बाबा बाघ के रहे खातिर हुकम दे देलन ।
दुनों बाबा के कुटी भिरू रहे लगलन ।
कुछ दिन बीतला के बाद बाघ सियार से कहलक कि साधु बाबा के बनावे - खाय में बड़ी तकलीफ होबऽ हइन ।
इनका हमनी सादी - विआह करा देतिअइन हल तो अच्छा हलइ ।
भेल बिहान रानी घर के काम-काज में लग गेलई आओ दुनु इयार नदी किछारे जा के राय कयलन कि कल्हे के तरह आजो तू गमछा माँगिहँऽ ।
एही सोच के रात में खा - पीके दूनो चल देलन ।
जाइत - जाइत ओहनी राजा के एगो महल में पहुंचलन ।
राजा अपन लड़की के रहे ला एगो अलग महल बना देलन हल ।
रात - दिन लड़की ओकरे में रहऽ हल ।
कनहुँ से ओकरा में आवे - जाय के रस्ता ना हल बाकि एगो लोहा के छड़ के बड़का गो फाटक बनल हल ।
दूनों ओहजे पहुँचलन ।
फिन सगरो घूम-फिर के देखलन तो कनहुँ से घुसे के राह ना मिलल ।
फिन बाघ खिड़की के छड़ के गते - गते ममोर के सियार के जाय भर जगह बनवलक आउ सियार से कहलक कि तुँ घुसके फाटक के किल्ली खोल दीहें ।
सियार घुसलक आउ किल्ली खोल देलक तब बाघ भी घुसल ।
देखइत हे कि राजा के एगो खुब सुन्नर लड़की सुतल हे ।
राजा घरे आन के गमछा माँगलक तो वजीर लाके देखा देलक ।
बाघ सोचलक कि कइसे एकरा ले चलूँ ।
अगर जगा के ले चलब तो डर के मारे मरजायत ।
एही तरह छव - पाँच करके पलंग सहित लड़की के पीठ पर उठाके ले चलल ।
जाइत - जाइत बीच जगल में लड़की के नीन टूट गेल तऽ देखलक कि बाघ पलंग सहित हमरा पीठ पर ले जाइत हे ।
डर के मारे ओकर खुन सुख गेल ।
बाकि अलचारे बेचारी का करइत हल ।
फिनो आँख मुंद के सूत गेल ।
बाघ जा के साधु बाबा के बगल में ओकरा रख देलक ।
बाबा के नीन दूटल तब देखलन कि एगो खुब सुन्नर लड़की पलंग पर नीन से सुतल हे ।
एकरा बाद लड़की के भी नीन टूटल ।
रानी ई देख के मन मै सोचलक कि आज भँडुए के जना के पूछबै ।
फिन बाबा आउ लड़की में बात-चीत होयल तऽ सारा हाल मालूम भेल ।
दूनों में परेम भे गेल ।
बाबा तुरंते समझ गेलन कि ई सब करनी बघवे के हे ।
बाघ के बोला के बाबा खिसिअयलन कि जहवाँ से लैले हें उहवाँ तुरन्त पहुँचा आव ।
एकरे बीच लड़की के फिन नीन आ गेल ।
तुरंते बाघ बाबा के डरे लड़की के पहुंचा देलक आउ चल आयल ।
तब सियार कहलक कि हम कहइत हलिअउ ना कि बाबा खिसिअथुन ।
﻿इहाँ लड़की के अप्पन महल में नीन टुटल तो `` हाय साधु बाबा , हाय साघु बाबा `` कहके रोवे लगल आउ चिल्लावे लगल ।
ओकरा कोई पता - ठेकाना ना मिलल हल ।
जब राजा के मालुम भेल कि लड़की के फाटक खुला हे आउ लड़की `` हाय साघु बाबा `` कहके चिल्लाइत हे तब सभे लोग सुनके कहे लगलन कि लड़की पगला गेल हे ।
रात हो गेला पर रोज के तरह रानी देत्य भीर गेल ।
बाकि लड़की कहलक कि जब हम सादी - बिआह करब तो ऊ साधु बाबा से ही करब ।
राजा साधु बाबा के खोजे ला नउआ ब्राह्मण के भेजलन ।
नउआ ब्राह्मण ढेर दिन के बाद खोजइत - खोजइत ओही जगह पहुँचलन जहाँ जंगल में साधु बाबा के साथे बाघ आउ सियार रहऽ हल ।
दूनों डरइत - डरइत ऊहाँ गेलन ।
देखइत हथ कि एगो साधु बाबा आसन पर बइठल हथ ।
जाके दुनों जानी दंड - परनाम कयलन ।
साधु बाबा बइठे ला आसन देलन ।
एकर बाद पुछा - पुछी होवे लगल ।
सबहे हाल मालुम हो गेल ।
पहिले तो साधु बाबा बिआह करे खातिर नाहिं - छाहिं कयलन ।
वजीर जे लड़का ई सब देखके रानी के पीछे-पीछे चलल ।
वजीर पीछे से जाके झगड़ा के डरे दुहारिए पर से सब तमाशा देखे लगल ।
बाद में फिर तइयार हो गेलन आउ कहलन कि विआह एही सर्त पर करब कि बाघ भी साथे - साथे जायत ।
ई सर्त पर साधु बाबा के बिआह ओही लड़की से हो गेल ।
बाघ भी ओहीं पर रहे लगल ।
बाघ ला एगो पिंजड़ा बनावल गेल जेकरा से गाँव-गिराँव के अदमी के घोखा न दे सके ।
पिजड़े में बाघ के खाना - खोराक मिल गेल ।
कुछ दिन के बाद राजा के इयाद पड़ल कि जरा हम अप्पन घरे जइती हल ।
तब ससुर कहलन - बबुआ एहु तो तोर राज-पाट हवऽ बाकि जा , फिन चल अइहऽ ।
राजा के दमाद उहवाँ से बोरा के बोरा ढेर मानी किसमिस लेके चल देलन आउ उहाँ पर पहुंचलन जहाँ पर घोड़ा के छोड़ अयलन हल ।
बारह बरस में ठीक एक दिन बाकी हल ।
घोड़ा अप्पन परान तेयागे ला चारों टीगं ऊपर करके चीत पड़ल हल ।
रानी जा के झडुआवे लागल तो देत्य समझोलक कि कल फिनो बिसनुलोक में चलके देख ले ।
परान छोड़इत हल कि ओइसहिं जाके राजा घोड़ा के कान में कुछ कहलन ।
अप्पन मालिक के बोली सुनते ही घोड़ा के कहवाँ से ताकत आ गेल कि फुरफुरा के उठल ।
जइसहीं घोड़ा उठल ओइसहीं राजा घोड़ा के खाय ला किसमिस के बोरा खोल देलन ।
घोड़ा खाय के मस्त हो गेल आउ उहवाँ से अप्पन राज में जाय के सब तइयारी कर देलन ।
जाइत - जाइत राजा जब अप्पन राज मे पहुँचलन तब अगल-बगल के गाँव के लोग कहलन कि ई राह से मत जा बाबू ।
ई राह में एगो दइतिन सब के खा जाहे ।
से ओने कोई लोग ना जाय ।
राजा क लड़का कहलन कि अप्पन घर - दुआरी भी छोड़ दीहीं ।
ऊ केकरो बात ना मानलन ।
घरे अयलन तो उनकर दइतिन बहिन बड़ी खुस होयल आउ मन में कहे लगल कि तहिना तो नतिया के बेटा भाग गेल हल ।
कोइ तरह से सांत होके रात बीत गेल ।
अबकी कहाँ जायत ।
एही से ओकरा कहाँ उठाऊँ , कहाँ बइठाऊँ खुब स्वागत कयलक ।
पूड़ी पका के नस्ता करेला देलक आउ एगो ढोलक देलक कि लऽ बबुआ एकरा बजावइत रहिहँऽ ।
हम आवइत हिया ।
इतना कहके दइतिन उनकर घोड़ा के मार के चीर - फाड़ के खाय लगल ।
ढोलक के अवाज मिलइत रहे ।
से दइतिन के मालुम होइत हल कि अभी भइवा नस्ता करइत हे , जेकरा से खूब मस्त होके खाइत हल ।
एकरे बीच में एगो बिलाई आके राजा के लड़का से कहलक कि तूँ बड़ी मौज से पूड़ी खाइत हऽ राजा , बाकि तोर जान अब तुरत चल जतवऽ ।
देखऽ तोर बहिन तोर घोड़ा के चीर - फाड़ के खाइत हवऽ आउ ढोलक बजइत रहइत तक आनन्द से खतवऽ ।
ओकरा पता चलइत रहतई कि भइवा अभी नस्ता करइत हे ।
रानी घर अयलई ।
राजा के लड़का पूछलक कि हमरा बचे के का उपाय हे ।
बिलाई बोलल कि अब भागे बिना कोई दुसर उपाय नऽ हे ।
लावऽ ।
﻿एक दिन एगो गोबरचुन्नी आन के राजा से कहलक कि लीलकंठ राजा के हम चिरारी पर घुरइत - फिरइत देखली हे बाकि कोई अदमी - जन नऽ रहे तब ।
एकरे पर लीलकंठ के अउरत कहलक कि ई तगो मजाक बुझाहत हे ।
फिन गोबरचुन्नी कहलक कि जा के देखहुन कातो हम झूठो कहइत हिवऽ ।
रानी ओही जगह जाके एगो पीपर के खोड़रा में छुपके बइठ गेलन ।
देखइत हथ कि दूगो परी दू परात मिठाई लेके अयलन आउ लीलकेंठ घुरइत - फिरइत हथ ।
जब परी लोग अयलन तो खटिया पर बइठ गेलन फिन लीलकंठ पृछलन कि दू परात में मिठाई काहे लागी लावलऽ हे ।
एकरे पर परी लोग कहलन कि एगो तोहर अउरत हथुन , ओही लागी लवली हे ।
वजीर आउ राजा भी नदी किछारे आन के बेकुँठ चले के परोगराम बनौलक ।
ऊ पीपर के खोड़रा में लुकायल हथुन ।
जाके लीलकेंठ राजा देखइत हथ कि ठीके में नऽ ऊ बइठल हथ ।
पुछलन कि तूँ इहवाँ काहे ला अयलऽ हे ।
कउन दुख - तकलीफ भेल ।
रानी कहलन कि हमरा बड़ी दुख - तकलीफ हे ।
अपने के माय हमरा खाय - पीय लागी भी नऽ देथ ।
राजा से सबहे दुखड़ा कह सुनवलन ।
राजा कहलन तूँ घरे जा ।
हम रोज तोरा खाय - पीय ला ऊहईं कोठरी में पहुंचा देबव ।
रानी घरे चल अयलनऽ ।
दुसर रात रानी दत्य के पास गेल आउ बजार मी चुपके से जाके खटिया तर सुत रहल ।
राजा लीलकंठ रोज रानी के खाय - पीय ला रात के रात पहुँचा देय ।
ऊ दूनो ऐस-मौज रात भर करथ आउ भोर में चल जाथ ।
रोज - के - रोज पान खा के दुहारी के केवाड़ी पर पान के पीक फेंक देथ ।
राजा के माय ई सब देख के अछरंग लगवे लगलन कि राड़ी कउन के ना कउन के संगे बोला के रहऽ हेय ।
ऊ बेचारी चुपचाप सुनइत रहे ।
जब रानी के गरभ रह गेल तब रानी के सास आउ ओरहाना देवे लगलन कि कइसन कुरहनी आयल कि हम्मर खनदान के भी नसले हेय ।
ऊ रोज थू - थू करथ ।
जब नौवाँ महीना बीतल आउ लइका पैदा होवे ला होयल तो इन्द्र महाराज इन्द्रासन से परी के चमइन बोलावे ला भेजलन ।
ओही चमइन आन के नार-पुरइन काटलक ।
जब लीलकंठ राजा के माय देखलन कि लड़का के नार-पुरइन कट गेल तो खूब कोहराम मचवलन ।
दत्य आउ रानी खटिया पर बठ के खटिया उड़वौलक आउ पलक मारते बिसुनलोक में पहुँच गेल ।
एकरे पर चमइन कहलक कि काहे ला एतना करइत हें ।
अपने के बेटा तो रोज आवऽ हथ ।
रानी सुनलन तो कहलन कि अगे चमइनियाँ राड़ी , हमरा से तूँ ठठा करइत हेय ।
हम्मर बेटा मर गेल हेय तऽ आवत कहवाँ से ।
चमइन कहल कि अपने के बेटा लीलकंठ राजा इन्द्रासन के तबलची हथ ।
अगर अपने नऽ पतिआइत हिया तऽ आज देख लेव ।
लीलकंठ के माय आज रात के देखलक कि ठीके में हम्मर बेटा आवऽ हथ ।
माय जा के बेटा के भर अँकवार पकड़ लेलन ।
तो लीलकंठ राजा कहलन कि हम तोहर बेटा अब नऽ हियउ ।
हम्मर बेटा के ही तूँ अप्पन बेटा समझ ।
दैत्य बिसुन भग्वान से कहलक सरकार लालपरी मृतुभुवन में अदमी से परेम करऽ हथ ।
एक दिन लीलकंठ राजा अप्पन अउरत से कहलन कि हमरा रखे के मन हवऽ तो जऊन दिन लड़का के छठीहार होयत ओही दिन इन्द्रासन के परी लोग आउ इन्द्र महाराज अवतन ।
तूँ लड़का के खुब चुट्टी काट के रोबइहँऽ ।
जब लड़का रोवत तो इन्द्र महराज कहतथुन कि लड़का काहे ला रोवइत हे ।
एकरे पर तूँ कहिहऽ कि लड़का अप्पन बाप लागी रोवइत हे ।
इहेंतरह से जब तीन बार करवऽ तो इन्द्र महराज कहतथुन कि एकर बाप कहवाँ हथुन ।
तो सभे कह देथुन कि एही लीलकंठ राजा हथ ।
तब एकरे पर इन्द्र महराज खुश होके हमरा रहे लागी कह देथुन ।
तब हम ओही दिन से तोरा साथे रहे लगवऽ ।
﻿राजकुमार आउ मयनावती रानी जब छठीहार के दिन आयल तो इन्द्र महाराज आउ बहुत मानी परी लोग दान - दहेज लेके अयलन ।
इहाँ भी खाय - पीय ला सगरो नेवता चल गेल हलऽ ।
परमान में लाल गमछा माँगल जाय ।
से सभे लोग अयलन ।
खूब घूम-धाम से छठीहार मनावल गेल ।
लीलकंठ महाराज के कहे मोताबिक रानी लड़का के चुट्टी ।
काटे लगलन तो लड़का रोवे लगल ।
एकरे पर इन्द्र महराज कहलन कि लड़का काहे ला रोवइत हे ।
एकरे पर कहलन कि लड़का अप्पन बाप लागी रोवइत हे ।
इन्द्र महराज कहलन कि लड़का के बाप केने हे ।
परी लोग कहलन कि ईका लीलकंठ राजा एकर बाप हथ ।
इन्द्र महाराज लीलकंठ राजा के रानी आउ लड़का के साथे रहे ला हुकुम दे देलन ।
ओही दिन से लीलकंठ राजा अप्पन माय - बाप आउ रानी के साथ मजे में रहे लगलन ।
लाल गमछा लाल परी से बिसुन भगवान माँगलथिन तब लालपरी तबलची से माँगे लगलई ।
राजकुमार आउ मयनावती , मक्खन के दलदल आउ मक्खी के पहाड़ ।
मुरगी मार देलक लात , गिर गेल सहर गुजरात ।
एगो कोई राजा हलन ।
राजा रोसगदी कराके जब अप्पन राजमहल में अयलन आउ महल में सूते लागी गेलन तो पलंग पर जइसहीं एक लात रखइत हथ कि रानी ठठा के हँस देलक ।
तुरत राजा अप्पन गोड़ पलंग से भुइयाँ पर रख देलन आउ रानी से पुछलन कि तूँ का बात ला हँसलऽ हे ।
सेकर कारण बतलावऽ ।
रानी कहलक कि हम अइसही हँसली हे , कुछो बात नऽ हे ।
राजा कहलन कि ए में जरूर कोई बात हे ।
रानी एकरे पर कहलक कि जा नऽ तोरा तो मयनावती से बिआह होइत हवऽ ।
एतना सुन के राजा तुरंत घोड़ा के अस्तबल में गेलेन आउ खोल के घोड़ा पर सवार हो गेलन ।
रानी के देखलक कि ऊ बीच जंगल में एगो दैत्य के घर गेलई ।
तबलची कहकई कि तू हमरा कल्ह कुछो नञु देले है ।
उहवाँ से मयनावती रानी के खोज ला चल देलन ।
कहलन कि जब तक हम मयनावती रानी से बिआह नऽ करब तब तक राज में नऽ लौटब ।
जाइत - जाइत राजा एगो भारी जंगल में पहुँच गेलन तो देखइत हथ कि एगो कुटिया बनल हे ।
ओही जगह पर पक्का के एगो कुआँ हे ।
ओकरा पर बाल्टी - डोरी रखल हे ।
राजा के जोर से पिआस लगल हल ।
जब बाल्टी - डोरी कुआँ में डाललन आउ पानी घींचे ला गयलन तो घिचयबे ना करे ।
एही तरह से राजा के डोरी - बाल्टी धयले सांझ से भोर हो गेल तो कुआँ में देखइत हथ कि एगो बड़ा भारी अजगर साँप बाल्टी के पकड़ले हे ।
जब दुनों के नजर मिलल तइसहीं सरप कहलक कि हमरा निकाल दऽ तो तोरा हम काटब - नऽ आउ इनाम में एगो चीज देव ।
जब राजा अजगर के निकाल देलन तो अजगर अप्पन कुटिपा में ले गेल आउ कहलक कि हमरा से तूँ बरदान माँगऽ ।
ई बात ।
राजा कहलन कि हमरा कोई चीज के कमी नऽ हेय ।
बाकि हमरा मयनावती से बिआह करा दऽ ।
अजगर कहलन कि इहाँ से कुछ दूर पर एगो आउ जंगल मिलतवऽ ।
ओही जंगल में एगो साघु तपस्या करइत हथ ।
उनकर सरीर में दीआँ लगल होतवऽ ।
उनकर अँगाड़ी में जा के खाड़ा हा जइहँऽ तो उनकर ध्यान टूट जायत ।
फिन जउन चीज माँगे लागी होतवऽ तउन चीज माँग लीहऽ ।
अजार एकरा बाद राजा के अप्पन जाँघ चिरववलक आउ ओही में अप्पन मुँह से मणि उगिल देलक ।
फिनो एगो जड़ी से रगड़ देलक तो जाँघ जइसन हल ओइसने हो गेल ।
अजगर कहलक कि एकरा से जउन चीज माँगवऽ ओही चीज मिल जतवऽ आउ जड़ दे देलक ।
﻿पर दुनु में बक-झक हो गेलई ।
﻿एकरा बाद राजा अजगर से बिदा लेके साधु के खोजे ला चललन ।
जाइत - जाइत ओही जंगल में पहुँचलन , जहवाँ पर साधुजी रह हलन ।
जाके साधु जी के अँगाड़ी में खड़ा हो गेलन ।
जब साधु जी के ध्यान टूटल तो कहलन कि बरदान माँगो बच्चा ।
साधु जी के तीन - चार बेर कहला पर राजा बोललन कि हमरा मयनावती से बिआह करवा दीहीं ।
हमरा धन - दौलत के काम नऽ है ।
साघु जी एगो जड़ी देलन आउ कहलन कि एकरा अप्पन कान मे डाल लेवें तो सुग्गा हो जयवें आउ निकाल लेवें तो अदमी बन जयवें ।
एकरा बाद मयनावती के पता बता देलन ।
राजा सुग्गा बन के मयनाबती के झरोखा के राह से चल गेलन ।
उहवाँ जाके ऊ अप्पन कान से जड़ी निकाल देलन , तइसहीं ऊ अदमी हो गेलन ।
तू भावान के सामने कसम खाय ला तैयार हो गेलई तब बिसुन भगवान कहलन कि नञु अब तू मृतुभुवन में जा के रहऽ ।
मैनावती आउ राजा , दूनो रात - भर अराम कैलन ।
एही तरह दुनहुन कई रोज ला रहलन ।
एक दिन मयनावती कहलक कि अइसे चुपेचापे रहे से ठीक न होयत ।
तू अप्पन राज में ले चलऽ ।
उहाँ बढ़िया होयत ।
राजा - रानी दुनो सुग्गा - सुग्गी के रूप बनौलन आउ रानी राजा के पीठ पर उड़के बइठ गेलन ।
राजा उड़ चललन ।
उड़इत - उड़इत साधु जी के भिरू पहुँचलन तऽ राजा जड़ी निकाले ला भुल गेलन ।
से ऊ अदमी के सकल में न होयलन आउ साधुओ जी के पास अब असली जड़ी न हल ।
फिन दूनो उहाँ से उड़इत - उड़इत अजगर सरप भीर चल अयलन तो अजगर कहलक कि तोरा पास हम मनी काहे ला देली हल ।
इहाँ तोरा जाह नञु हई ।
ओकरा से जउन काम लेतऽ हल ओही काम ऊ कर देतवऽ हल ।
अजगर झटपट जाँघ के पास जड़ी रगड़ देलक आउ मनी निकल आयल आउ दुनो के अदमी के रूप बना देलक ।
साँझ हो गेल हल ।
अजगर दुनों के ठहरे ला कहलक बाकि ओहनी न ठहर सकलन ।
घोड़ा पर चढ़के दूनो चल देलन ।
रस्ता में एगो ठग लग गेल ।
राजा - रानी एगो सहर मे पहुँचलन आउ रानी से कहलन कि हम घोड़ा के दाना आउ भोजन लागि जाइत हिवऽ , तब तक तू एहीजे रहिहऽ ।
राजा दाना - चारा तउला के दाम देलन ।
ओहजे ऊ सब छोड़ देलन आउ कहलन कि हम आवऽ हिय तब ले जायब ।
फिन भोजन के समान खरीद के ओहजे छोड़ देलन ।
लालपरी कहकई कि सरकार मृतुभुबन में जेता अदमी हई ओकर मुंड़ी काट के हम ले आवइत ही ।
पान लेवे पनेरिन भीर पहुँचलन तो राजा के सूरत देख के पनेरिन मोहित हो गेल ।
पनेरिन राजा के जादू से घोड़ा बना के घरे बान्ह देलक ।
रानी एने अहर देखइत हथ , पहर देखइत हथ , जब बड़ी देरी हो गेल तब चले ला तैयार भेलन ।
एही बीच ओही ठग आ के रानी के बरियारी लिया चलल ।
रानी कहलन कि तू आगे - आगे चलबऽ तब नऽ ठीक होयत ।
हम आगे - आगे चलब तो लोग बहिन समझतथुन , पर अब तो हम तोर जनाना हो गेली हे ।
एतना सुन के ठगवा फुलके तुम्मा हो गेल आउ लापरवाही से आगे - आगे चले लगल ।
तब तक रानी पीछे से अप्पन तलवार निकाल के ठग के मार देलन ।
फिन उहाँ से रानी ( मयनावती ) मरदाना के भेस बनाके राजा के खोजे सहर में निकललन ।
उहाँ के राजा सोयंवर रचवले हलन कि जउन लड़का उड़इत तिलंगी के पकड़ लावत ओकरे से हम अपन बेटी के बिआह कर देव आउ समुचे राजपाट भी ओकरे दे देब ।
कोई मुड़ी घट जायत तो समझब कि ओही हम्मर परेमी हे ।
मयनावती अपन घोड़ा के चार कोड़ा नरम आउ चार कोड़ा गरम मारलक तो घोड़ा अकास में जाके तिलंगी के पकड़ लेलक ।
फिन चार कोड़ा गरम आउ चार कोड़ा नरम मारलक तब नीचे चल आयल ।
राजा अपन बेटी के पुरुखधारी मयनावती से विआह कर देलन ।
जब कोहबर मिलल तब मयनावती पलंग के बीच में तलवार रख देलक आउ दुनो पलंग के एक - एक पटिया पर सुतलन ।
राजा ।
﻿राजकुमार आउ मयनावती रानी के दमाद ( मयनावती ) कहलन कि हमरा ही के चाल हे कि जब तक रोसगद्दी करा के न ले जाय तब तक मरद - औरत एक साथे न सुते ।
मयनावती जादू जाने में माहिर हल ।
से ऊ जान गेल हल कि पनेरनिया हमर राजा के भेंड़ा बना के बान्हले हेय ।
इहाँ राजा के कोई लड़का न हल से सब राज - पाट मयनावतिये के हो गेल हल ।
जब राजा के दमाद ( मयनावती ) राजगद्दी पर बइठल तो परजा के बोला के सब मलगुजारी माफ कर देलक ।
भगवान मुँड़ी काट के लावेला आज्ञा दे देलन ।
एकरा बाद जब कुछ दिन बीतल तो राजा फिनो सब परजा के बोलौलन कि सब लोग अप्पन - अप्पन बैल - गोरू आउ सब कुछ के गिनती करा लऽ ।
सबे अप्पन - अप्पन जनावर के गिनती करा लेलन तब सब कहलन कि पनेरनिया अपन जनावर के गिनती न करौलक हे ।
पनेरनिया के बोलावल गेल ।
पनेरिन अपन भेंड़ा के साथे आयल तो राजा के दमाद कहलन - अगे पनेरिन , जल्दी से ई भेंड़ा के अदमी बनावऽ न तो हम जान से मार देबऊ ।
डरे पनेरिन भेंड़ा से अदमी बना देलक ।
एकरा बाद पनेरिन के गड़हा भरवा देलन आउ राजा से सबहे हाल कहलन ।
एकरा बाद राजा ( मयनावती ) अप्पन ससुर से कहलन कि हम अप्पन देस से लौट के आयब तो रोसगदी करा के ले जायब ।
राजा हुकुम दे देलन ।
एकरा बाद मयनावती आउ उनकर मरदाना ( राजा ) दूनो घोड़ा पर चढ़के चललन ।
दूनो के जाइत - जाइत एक जगुन साँझ हो गेल तो अनजाने में एगो ठग ही ठहर गेलन ।
दैत्य आउ रानी खटिया पर बइठलन ।
घर में सास , पतोह आउ बेटी हलन , ठग कहीं ठगी करे चल गेलन हल ।
रात में राजा - रानी के खुब सोआगत कैल गेल बाकि सुते ला अलगे - अलगे कोठरी देल गेल ।
जब आधा रात भेल तब ठग के बेटी तलवार लेके राजा के कोठरी में घुसल आउ छाती पर चढ़ के जान से मारे लागि तइयार हो गेल ।
राजा ठग के बेटी के फुसलावे लगलन ।
मनावइत - फुसलावइत जब ऊ मान गेल तो ठग के बेटी कहलक - हमर बाप - भाई के दूगो साँढ़िनी हेय ।
एगो अस्सी कोस भागऽ हे आउ एगो साठ कोस भागेओली हे ।
जाके खोल के ले आवऽ ।
हमनी तीनो इहाँ से भागऽ चलब ।
राजा साँढ़नी के पास गेलन तो चिन्हे में ना आयल आउ साठ कोस चलेओली साँढ़नी के खोल के लवलन ।
ओही साँढ़नी पर तीनो चढ़के भाग चललन ।
वजीर भी नीचे आ घुसल ।
जब ठग लोग अयलन तो सास - पुतोह कहलन कि दूगो अइसन मोसाफिर आयल हल जेकरा से हमनी बइठल खइती हल ।
सुन के ठग खयवो - पीबो न कैलक आउ तुरंत साँढ़नी के मँगौलक तो देखलक कि अस्सी कोस दूउगेवाली साँढ़नी बचइत हे ।
दुनो ठग साँढ़नी पर चढ़के दउगलन आउ थोड़ ही दुर जाके ओहनी के पीछा कर लेलन ।
जब ठग के बेटी पीछे घुरके देखलक तो भाई - बाप ओहनी के पीछा कर रहलन हल ।
ऊ राजा से कहलक कि अपने दुनो एही बड़ के पेड़ पर चढ़ जायब आउ हम नीचे बइठ के रोयब कि नतिया - छौड़ा पुत्ता हमरा भगवले जाइत हे भइया ।
फिन हम अस्सी कोस दउगेवाली साँढ़नी एही बरोह तर लगवले रहब ।
जब भाई - बाप पेड़ पर चढ़जयतन तब तोहनी दुनो अस्सी कोसवाली साँढ़नी पर उतर जइहँऽ आउ हमनी तीनो कोई भाग चलब ।
जब ठग भिरू पहुँच गेलन तो राजा आउ रानी पेड़ पर चढ़ गेलन ।
एने ठग के बेटी कहे लगल कि देखऽ न भइया , नतिया हमरा बरिआरी भगवले जाइत हवऽ ।
से लावा सँढ़िनियाँ थमले रहिवऽ ।
ई दुअरिए पर ठहर के सब तमासा देखे लगल ।
खटिया उड़ल आउ दैत्य के घर में आ गीरल ।
तोहनी दुनो पेड़ पर चढ़के पकड़ लिहँऽ , नतिया जयते कहाँ ।
दुनो ठग जब ।
﻿पेड़ पर चढ़ गेलन तो राजा - रानी ओही बरोह से अस्सी कोस वाली सांढ़नी पर उतर गेलन आउ तीनो भाग चललन ।
ठगवन अछता-पछता के लउट गेलन कि हमर बहिनिये हमनी के ठगलक ।
एहनी भागइत - भागइत राजा अप्पन राज में पहुँच गेलन ।
उहां जाके राजा दूनो औरत के एनही कोठरी में रख के राजमहल में गेलन ।
महल में जाके अप्पन जाँघ से मनि निकाल के दिरखा पर रख देलन जेकरा से कोठरी इंजोर रहऽ हल ।
राजा के पहिलकी औरत खजांची से फंसल हलन ।
एक दिन राजा दरबार में हलन तइसहीं खजांची उनकर औरत भीर गेल तो दिरखा पर मनी के बरइत देखलक ।
ऊ पुछलक कि ई का हवऽ बरइत रानी ।
रानी आन के घरे राजा के पलंग पर पड़ रहल ।
अतो राजा कने से तो लान के रख देले हथिन ।
खजांची कहलन कि ई पथरवा हमरा दे दऽ ।
रानी दिरखा से उठा के दे देलन ।
जब राजा महल में अयलन आउ मनि ना देखलन तो `` हाय मनि , हाय मनि `` कहके चिल्लाय लगलन ।
रानी साथ रहते - रहते खेयाल भुला गेलन हल ।
राजा अप्पन बेटा के पगलायल समझ के बड़ा दुखी होलन ।
इघर जब ठग के बेटी सुनलक कि राजा उहवाँ मनि के कारन पगल गेलन हे तो अपने पनेरिन बन के पान बेचे खातिर ओही राजदरबार के राह से कहइत जाइत हल कि `` ले पान , ले पान ।
एतना सुन के बराहिल आयल आउ पुछलक कि कइसे खिल्ली पान हउ पनेरिन ।
पनेरिन कहलक कि सौ रुपये खिल्ली ।
तुरँत एक खिल्ली पान ले के सौ रुपया दे देलक आउ पुचलक कि आउ का देवे ।
वजीर उनके से पहिल आन के सुत गेलन ।
तो पनेरिन कहलक कि साँझ के अन्हार भेला आ जायब ।
एकरा बाद गोमस्ता आयल तो अइसेहीं पुछलक तो पनेरिन कहलक कि दू सौ रुपये खिल्ली ।
झटपट दू सौ रुपया दे के दू खिल्ली पान खा लेलक तब पनेरिन कहलक अपने साँझ के अन्हार भेला के एक घंटा बाद आ जायब ।
एकरा बाद खजांची अयलन तो ओ भी एही तरी पूछलन ।
पनेरिन सौ रुपये खिल्ली पान के दाम बढ़वते जा हल ।
खजांची कहलन कि हमरा पास एगो पत्थर हेय ।
पनेरिन तुरत पत्थर लेके पान दे देलक ।
येही तरह मनेजर , बूढ़ा राजा , सब ढेर लोग आन के पान खयलन आउ पनेरिन सबहे के एक - एक घंटा बाद रात खानी बोलौलक ।
फिनो ठग के बेटी अपन मरद ( राजा ) के बोला के मनि दे देलक आउ अप्पन सब हाल कह सुनौलक ।
फिन उनका उहई एगो कोठरी में रहे के अलगे इंतजाम कर देलक ।
बिहान होते नदी किनारे जा के दुनु इयार बतिअयलकै ।
रात के अन्हारा में बराहिल पहुँचल तो खखन में गोमस्ता भी तुरते गेलन ।
डरे बराहिल थरथराय लगल तो ठग के बेटी झटपट ओकरा चटाई में लपेट के लुका देलक ।
एकरा बाद खंजाची अयलन तो गोमस्ता डर गेलन आउ कहलन कि कने जाऊँ ।
ठग के बेटी झटपट उनकर देह में कारिख पोत देलक आउ सोझे खड़ा करके उनकर कपार पर दीया बार देलक आउ कहलक कि हिल - डोल मत करिहँऽ न तो दीया बुझा जायत आउ सबे पोल खुल जतवऽ ।
अइसहीं पारा-पारी सबहे , मनेजर आउ राजा के बाप भी अयलन ।
ठग के मरद राजा सबहे के देखलन आउ देख के चुपचाप रह गेलन ।
सबेरे उठइत सब के बोलाके खादे - भूसे भरवा देलन ।
साथे - साथे अप्पन पहिलकी अउरत आउ बेभिचारी बाप के भी भरवा देलन ।
एकरा बाद मयनावती रानी आउ ठग के बेटी के साथे मिल - जुल के ऊ रहे लगलन आउ राज - पाट करे लगलन ।
﻿जब सोहराई आयल तो सबे दरबारी लोग राजा के दरबार में जुआ खेले लगलन ।
वजीर कहकई कि हमरे कारण आज सब के जान चल जयतो ।
सईस भी जुआ खेले लगल ।
लाल निकाल के आगे रख देलक आउ जुआ खेले लगल ।
पहिला दिन एक हजार रोपेया जीतलक आउ जाके अप्पन रानी के दे देलक ।
अइसहीं चार - पाँच दिन में दस - बारह हजार रोपेया जीत लेलक ।
अइसन देख के सभे दरबारी राजा साहब से चुगली लगवलन कि अपने के सईस के पास एगो लाल है ।
राजा तुरत सईस के बोला के लाल मँगवा लेलन ।
राजा अपन बेटी के लाल दे देलन ।
लड़की लाल गाँथ के गल्ला में पहन लेलक आउ जाके पलंग पर सूतल हल ।
ऊ दुनों मैना आउ तोता पोसले हल ।
लड़की जब लाल पेन्ह के पलंग पर सुतल तब मैना कहइत हे ।
राजा कहलक कि हमनी के भाग जाय के चाहीं ।
ओह रे ओह , राजा के बेटी केतना बढ़िया लगइत हथिन ।
एकरे पर तोता कहलक - तूँ का जाने गेले सत्तूखोर ।
जब लाल के जोड़ा रहइत हल तो आउ बढ़ियाँ लगइत हल ।
राजा के लड़की सुन के तुरत पलंग पर चादर ओढ़ के गोड़े - मुड़े तान के सुत रहल ।
राजा - रानी केतनो उठावथ बाकि उठवे नऽ करे ।
अन्त में कहलक कि जब तक हमरा ई लाल के जोड़ा नऽ लगत तब तक हम नऽ खायब नऽ पीअब ।
राजा के एके गो बेटिये हल ।
से ऊ कहलन कि जे एगो देलक हे ओही जोड़ा भी लगा देत ।
उठऽ आउ खा पीअऽ ।
सबेरे मँगा देतुअऽ ।
वजीर कहलकै ।
तुरत राजा सईस के बोला के कहलन जाके तूँ लाल के जोड़ा लगावेओला एगो आउ लाल ले आव नऽ तो सभे परिवार के गड़हारा भरवा देवउ ।
सईस कहलक कि घरे से पुछ के आयब तो कहब ।
घरे आयल तो चद्दर ओढ़ के खटिया पर सूत रहल ।
रानी कहलक कि का बात हेय से सुतल हिय ।
तब ऊ सब हाल कह सुनौलक ।
रानी कहलक कि तहिने नऽ कहइत हलिवऽ कि लालच मत करऽ नऽ तो खतरा होयत ।
अच्छा उठूँ आउ हाथ - मुँह घोके आउँ आउ जा के राजा से दस हजार रोपेया आउ एगो सिपाही , दाई आउ घर पर सालो भर के खरचा - बरचा माँगिहँऽ ।
से ऊ उठल आउ मुँह - हाथ धोके राजा के पास गेल आउ सभे चीज फरमउलक ।
राजा खजाँची के हुकम दे देलन ।
सईस सभे चीज लेके घरे रख देलक आउ घर उठावे लागी काम लगा देलक ।
कि भागऽ चाहे कुछ जान जयतो जरुर ।
अपने ओही नदी में लाल खातिर चलल ।
जब उहाँ पहँचल तो सोचलक कि काहे ना हम पता लगा लेई कि ई नदी बह के आबइत हे कहवाँ से ।
ओकर जड़ी के पता लगा ले ही तो अच्छा होयत ।
एही सोच के नदी के किनारे - किनारे जाइत हल ।
जाइत - जाइत कुछ दुर गेल तो देखइत हे कि एगो लड़की के मूँड़ी काटल हेय ।
ओकरे खुन नदी में गिरइत हे ।
ओकरे से लाल बन जाइत हे ।
ओही लाल नदी के घारा में बहइत हे ।
ऊ चुपचाप पेड़ पर लुका के चढ़ गेल आउ सभे तमासा देखे लगल कि का बात हे ।
जब साम भेल तो एगो दैत्त हाहास कैले आयल आउ एगो पेड़ से फुल तोड़ के सुघाँ देलक ।
राजा जान बचे के उपाय पुछलकै तो वजीर कहकई कि दैत्य के घर के नजीक एगो कपड़ा के घर बना दऽ आउ दैत्य के घर दने ओकर फाटक लागा दऽ ।
तुरँत लड़की जी गेल ।
जब दोसर दिन दत्त बाहर जाय लगल तो तलवार से मुँड़ी काट देलक ।
फिन ओही तरह से लाल के धारा बहे लगल ।
जब दैत्त चल गेल तब पेड़ से उतर के ऊ पेड़ के फुल तोड़लक , जउन पेड़ से देत्त फुल तोड़लक हल आउ लड़की के सुंघा देलक ।
ऊ तुंरत जी उठल ।
लड़की ओकरा देखलक तो बड़ी खुश होयल ।
लड़की के नाम हल लालपरी ।
दुनों दिन भर ऎस-मौज कयलन ।
एकरा बाद लड़की कहलक कि हमर बापजान अयतथुन तब जान ना बचतवऽ से तुरत लड़की ओकरा मच्छड़ बना देलक ।
जब दैत्त आयल ।
हम एगो कड़कबिन लेके पहरा देबो ।
﻿फिन चद्दर तान के खटिया पर सुत रहलन ।
राजा - रानी केतनो उठावथ बाकि तइयो ना उठे ।
अन्त में लड़की कहलक कि जब तक हमरा जमुरत के गुच्छा लाके नऽ देवऽ तब तक हम न खायब ना पीअब ।
राजा कहलन कि जउन लाल ला के देलक हे ओही जमुरत के गुच्छा भी जरूर ला के देत ।
उठऽ हाथ - मुँह धोवऽ ।
लड़की उठल आउ हाथ - मुँह धोलक ।
राजा फिन सइस के बोलवलन आउ कहलन कि अगर तूँ जमुरत के गुच्छा नऽ लयबे तो तोरा हम सभे परिवार के गड़हारा में भरवा देब ।
सईस कहलक तो पूछलक - का होयल कि चद्दर ओढ़ के सूतल हिय ।
जमुरत के गुच्छा तो हम्मर बहिन हेयऽ , उठऽ ।
लड़का उठल , हाथ - मुँह धोयलक आउ खा - पी के तइयार भेल ।
उहाँ देखइत हे कि लालपरी के माय देखइत ही खाय ला दउगल तइसहीं लड़का चिट्टी फेंक देलक ।
चिट्टी पढ़के ओकरा खुब स्वागत कयलक ।
दुसर दिन कहलक कि इनकर बड़की बहिन के परसो होवे लागी हइना , से ही खातिर बोलवले हथिन ।
दैतिन जाय ला हुकुम दे देलक ।
लड़का जमुरत के गुच्छा लेके अपन घरे आ गेल ।
दोसर दिन सबेरे दीसा फिरे जाइत हल तो राजा के सिपाही देख के राजा के खबर कर देलक ।
राजा तुरत सईस के बोलवलन ।
सईस कहलक अपने बेगार के भेज दीहीं ।
जमुरत के गुच्छा दे देब ।
जब राजा के बेगार आयलतऽ जमुरत के मुँड़ी काट देलक तो जमुरत के ढेर मानी गुच्छा निकल गेल ।
एकरा बाद बेगार से कहलक कि जेतना मानी लेवे के होवे से राजा के दे दंऽ ।
बोरा - के - बोरा बेगार गुच्छा लेके राजा ही पहुँचा देलक ।
राजा अप्पन लड़की के दे देलन ।
लड़की लाल के हार में जमुरत के गुच्छा गाँथ लेलक आउ सिंगार - पटार कर के पलंग पर सूतल हल ।
एकरे पर मैना कहलक कि राजा के लड़की केतना सुन्नर लगइत हथिन ।
एकरा पर फिन तोता कहलक - आखिर तू हे तो सत्तूखोर नऽ ।
का जाने गेले सुन्नरता के हाल ।
लड़की तब सोभइत हल जब इनका साथे पति रहतथिन हल ।
एतना सुन के लड़की फिन चद्दर तान के खटवास ले लेलक ।
राजा - रानी सुन के मनावे लगलन तो लड़की कहलक कि जब तक हमरा सादी नऽ करा देवे तब तक हम अन्न - दान नऽ करब ।
एकरा पर राजा सोचलन कि सईस से बढ़िया लड़का कहवाँ से मिलत ।
तुरत सईस से लड़की के सादी कर देलन आउ सारा राजपाट सौंप देलन ।
लड़का आउरतीनों - चारों परानी आराम से राज - पाट करे लगलन ।
गुलमपीरसिंह कहताहर - सामदेवसिंह ग्राम चौरी , जिला - औरंगाबाद ।
कोई सहर में राजा - रानी रहऽ हलन ।
एक दफे आधी रात में कोई चिरई के बोल सुनायल तो दुनो राजा - रानी में बहस छिड़ गेलक कि कउन चिरई बोलइत हे ।
राजा कहलन कि हंसबोलइत हे आउ रानी बोलन कि सरहँस बोलइत हे ।
एही पर राजा बाजी लगौलन कि जेकर ।
﻿गुलाम पीरसिंह बात झूठ होयत ऊ राज छोड़ देत ।
ई तय होयला पर राजा नोकर के बोला के कहलन कि देखआव तो पोखरा पर कउन चिरई बोलइत हे ।
रानी विचार कयलन कि राजा के बात झूठ हो जायत तो राजा के राज छोड़ देवे से ठीक नऽ होयत ।
उनका बिना राज - पाट नऽ चलत ।
बाकि हम चल जायब तो कोई बात नऽ होयत ।
ई सोच के सिपाही के बोला के कहलन कि सरहँस भी बोलइत होयत तो राजा से आके कह दीहँ कि हँस बोलइत हे ।
सभे बात तो तू जनते हऽ ।
जब सिपाही पोखरा पर गेल तो उहाँ सरहँस बोलइत हे बाकि रानी के बात इयाद करके राजा से कहलक कि हँस बोलइत हल ।
रानी राज छोड़े ला अप्पन सब जेवर-पती उतारइत हलन ।
राजा देख के कहलन कि अइखन हँसी - मजाक तो हमनी में रोज हो हे ।
छोड़ऽ मजाक के बात ।
से पर रानी कहलन कि एगो मरदे जबान के पक्का होवऽ हथ , अउरत के नऽ ।
हम नऽ मानम ।
एतना कह के चले ला तइयार हो गेल ।
जिला सीतामढ़ी, प्रखण्ड, पंचायत बथनाहा पूर्वी, गांव चैधरी टोला, वार्ड नम्बर पांच।
उहां आंगनवाड़ी भवन बनला लगभग दु साल हो गेलई।
लेकिन अभी केन्द्र वार्ड नम्बर चार में चल रहलहई।
जेकर बजट पांच लाख हई।
इहां के लोग सत्येन्द्र साह, उर्मिला देवी, गायत्री देवी इ सब लोग कहलथिन कि इ आंगनवाड़ी केन्द्र के बनला दु साल से ज्यादा दिन हो गेलई।
लेकिन पढ़ाई कहिया से होतई।
अभी कोई पता न हई।
केन्द्र भाड़ा के मकान में चल रहल हई अउर भवन तईयार हई।
लेकिन अभी गेट न लागल हई।
हर घर में केन्द्र पर पढ़ेवाला बच्चा चार पांच हई अउर सब बच्चा बिखर रहल हई।
सेविका निलम देवी कहलथिन कि हमरा जहा आदेश होतई ताहा पढ़वई।
मुखिया के पति रंजन झा कहलथिन कि भवन तईयार हई।
सब काम हो गेल कुछ ही काम बाकी हई।
जे रूपईया कम जाये के कारण काम बन्द हई।
प्रमुख गीता देवी कहलथिन कि पांच लाख वाला बजट से भवन बनईत रहलई।
जेईमें रूपईया के अनुसार काम ज्यादा हो गेल हई अउर पैसा घट गेलई जेई कारण काम अधूरा हई।
लेकिन एकर छौ लाख रूपईया बजट हई ओही के इंतजार हई।
उ मिल जतई त भवन बन जतई।
अनाज गोदाम तईयार
जिला सीतामढ़ी, प्रखण्ड रीगा परिसर में अनाज गोदाम बनलई।
जेईमें पांच सौ एम.टी.
टन अनाज रखल जतई।
ठिकदार मनोज सिंह कहलथिन कि अनाज गोदाम ऐई के लेल बनल कि अनाज खुला जगह में खराब होईत रहलई।
अब गोदाम बन गेल हई त अनाज खराब न होतई।
ऐई के बने के समय छौ महीना रहई।
जे चार महीना में बन के तईयार हो गेलई।
जेकर बजट लगभग उनचालीस लाख हई जे भवन निर्माण निगम लिमिटेड विभाग में बनलईय।
मंजर” में आम के मंजर से वसंत ॠतु के आवे के संकेत मिलऽ हे।कोयल के कूक के जेकरा वर्णन बहुत गीत मे भी कइल गेल हथऽ जेकरा में कि”कोयल जइसन कूक के वर्णन कइल गेल हे”जे कि ओकर लक्षण हे।जब कोइली बोलइत हे तब आम मंजरा हे,आऊ जब आम मंजरा हे तो कोइल बोलऽ हे।एकरा से एगो बात के पता चल जा हे कि आम के मंजर आउ कोइल के मीठ आवाज दुन्नों में पता न केतना नजदीकी ताल्लुकात हे।जाड़ा आउ गरमी के बीच के सोहावन मौसम अमदी से जानवर तक केकरा न आनन्द देवे।इहे खातिर इ आलेख के लेखक के रतिया में सुते से पहिले आउ भोरे भोरे आम के मंजर के सुगंध लेबे के मन हो जा हे।
अइसे तो सब कली-मंजर कहा सकऽ हे,बाकी आम के मंजर के
बात कुछ और हे।एही लागी मंजर आम के फूल के ही मानल जा हे।
भगवान कामदेव अपन फल
के बाण से सबके घायल करऽ हथ, आउ सउंसे संसार पर उनकर विजय धजा फहरा हे।उनकर वाण में पाँच तरह के फूल मानल जा हे,एकरा में एगो महत्वपूर्ण वाण आम के मंजर के भी हे,जे वसंत ऋतु में दिखाई पड़ हे आउ सबके मन में सत्तल अनुराग भी जगा दे हे।ई मंजर प्रकृति के द्वारा देल गेल अइसन तोहफा हे जे काफी लोग के उत्तेजक,प्रेमी लोग के उत्प्रेरक तथा साहित्यिक,विशेष रूप से लेखक लोग के अपन तरफ आकर्षित करे वाला हे।
आम के मंजर से भरला पर लग हइ कि बगिया में जवानी फूट
पड़इल हे।हर जगह जोस खरोस, एक नशा अइसन परतीत होवऽ हइ।अदमी अपन जीवन में कोमल कोमल कल्पना में आकाशीय उड़ान भरऽ हइ।बगिया भी मांजर से भर के ओइसे ही उन्मादल जइसन लगऽ
हइ।जवानी में आँसू मुस्कान के सौदा होवऽ हे,प्रेम भरल आँसू आउ अल्हड़ मुस्कान।आम के मंजर बगिया में जवानी भर दे हइ।देखताहर में भी जवानी उमड़
आव हइ-बड़ा भावुक बड़ा हरकती।एही वास्ते
कंदअर्प देवता यानि कामदेव भी तीनो लोक के वश में करे लागी जउन वाण के उपयोग कर हथिन
उ फूल के हइ।
प्रकृति में अइसन कहल जा हे कि
जइसे अशोक मुग्धानारी के लात खा के खिल जाहे।कनइल के पेड़ तर जब कोई सुन्दर अउरत चल जा हे तो ओकर फूल खिल उठऽ हे।कुरवक कामिनी(सुन्दर जुआन
अउरत)के आलिंगन पाके फुला उठऽ हे।चमपा रमनी के रस भरल
हँसी मुस्कान से खिल जाहे।तिलक कामिनी के तिरछा चितवन से घायल होके फूल से लमर जा हे।नमेरू सुन्दरी के गान
सुनके खिलऽ हे।प्रियंगु तिरिया से छुआ के खिलऽ हे।मंजर कोई मेहरारू के मीठ-मीठ बोली सुनके खिल जा हे।बकुल इया मौलसिरी आउ आम कामिनी के मुँह के सुवासे से खिल उठऽ हे।
आम के मंजर अत्यंत सुन्दर लगऽ हे।हर कोई क्षण भर रूक के आम के मंजर के देखेला विवश हो जा हे।ओकर रंग,ओकर रूप आउ सुगंध हर अदमी के अपना तरफ खींच ले हे।
मंजर के देख के लग हे जइसन कि लेखक के अपन दुलहिन के तरह सुन्दर,पटरानी जइसन झूमऽ हे।गौरव में गरूर में।ऊ मंजर हँसइत भी हे,लजाइत भी हे, मोहइत भी हे,बेधइत भी हे।कुल मिलाके मंजर के शास्त्र में कामदेव के एगो महत्वपूर्ण वाण भी मानल जा हे,बरबस अपन सुन्दरता आउ सुगंध से सबके मन मोह ले हे।इहे खातिर एगो गाना में कहल गेल हथ कि जइसे आमवा के मंजूरा से रस चुवेला के साथ सुन्नर,सुघड़,आनंदायी मगही पढ़े के अलग आनंद मिलल हे।
आलेख साभार-श्री विमल कुमार
“विनोद”प्रभारी प्रधानाध्यापक राज्य संपोषित उच्च विद्यालय पंजवारा,(बाँका)।
ओकर गाम में एगो सुंदर किसैनी लड़की हलइ, जे ओहे गाम के एगो जवान किसान के वाग्दत्ता हलइ।
ऊ असेसर के मँझला बेटा के पसीन पड़ गेलइ, जे ओकरा अपन प्रेम में आकृष्ट करे खातिर यथासंभव सब प्रयास कइलकइ; लेकिन किसैनी लड़की अपन वाग्दत्त के देल प्रतिज्ञा के प्रति विश्वासी बन्नल रहलइ, जे हलाँकि कृषक वर्ग में विरले होवऽ हइ, लेकिन संभव हइ।
एतवार के शादी होवे वला हलइ।
कइएक जमींदार के हियाँ रिवाज के मोताबिक दुलहा के बाप अपन बेटा के साथ मालिक के कोठी पर गेलइ, आउ अपन मालिक के हियाँ दू पूद वैवाहिक (bridal ) मध लइलकइ।
ई अंतिम क्षण भी जवान कुलीन (young 'nobleman' ) [*130] अपन हवस के पूरा करे खातिर उपयोग करे लगी चहलकइ।
ऊ साथ में अपन दुन्नु भाय के ले लेलकइ आउ एगो अनजान लड़का के माध्यम से दुलहिन के प्रांगण में बोलवइलकइ, आउ ओकर मुँह बंद करके घसीटके एगो भंडार-कक्ष (स्टोर-रूम) में ले गेलइ।
चिल्लाय में असमर्थ ऊ अपन पूरा ताकत लगाके अपन जवान मालिक के वहशी इरादा के विरोध कइलकइ।
आखिर तीनों द्वारा काबू में हो गेला पर ओकरा ताकत के सामने झुक्के पड़लइ; आउ ई नीच राक्षस जइसीं अपन प्लान कइल इरादा के पूरा करे लगी शुरू करे लगलइ कि तखनिएँ दुलहा मालिक के घर से वापिस आ रहल प्रांगण में घुसलइ आउ भंडार में एक जवान मालिक के देखके ओकन्हीं के बदनीयती के अंदाज लगा लेलकइ।
अपन बाप के मदत लगी पुकारके ऊ बिजली के गति से उड़के भंडार में गेलइ।
ई कइसन दृश्य हलइ ओकरा लगी!
जइसीं ऊ भंडार भिर पहुँचलइ कि दरवाजा बंद हो गेलइ; लेकिन दुन्नु भाय के मिल्लल ताकत गोस्सा में लाल होल दुलहा के रोके में असमर्थ हलइ।
ऊ पास में पड़ल एगो खूँटा उठा लेलकइ [*131] आउ दौड़ल भंडार में जाके अपन दुलहिन के शिकारी के पीठ पर प्रहार कर देलकइ।
ओकन्हीं ओकरा पकड़हीं वला हलइ कि दुलहा के बाप के देखके, जे एगो खूँटा लेले मदत लगी दौड़ल आब करऽ हलइ, अपन शिकार के छोड़ देते गेलइ, भंडार-कक्ष से उछलके निकस गेते गेलइ आउ भाग गेलइ।
लेकिन दुलहा पीछा करते ओकन्हीं में से एगो के पकड़ लेलकइ, आउ ओकर सिर पर खुँटवा से प्रहार कइलकइ आउ ओकरा तोड़ देलकइ।
ई सब बदमाश अपन अपमान के बदला लेवे के इच्छा से सीधे अपन बाप के पास गेते गेलइ आउ ओकरा बोललइ कि गाम में घूमते बखत दुलहिन से मोलकात होले हल आउ ओकरा साथ मजाक कर रहते गेले हल; कि ओकर दुलहा देखके अपन बाप के साथ ओकन्हीं के पिट्टे लगलइ।
सबूत के रूप में अपन एक भाय के घायल सिर देखइते गेलइ।
अपन बेटा के घायल देखके बाप गोस्सा से लाल हो गेलइ।
ऊ बिन कोय देरी कइले अपना भिर हाजिर करे के आदेश देलकइ तीनों दुष्ट के, जइसन कि ऊ कहलकइ दुलहा, दुलहिन आउ दुलहा के बाप के।
ओकरा सामने हाजिर होला पर, ओकर पहिला सवाल [*132] हलइ ई कि के ओकर बेटा के सिर फोड़लकइ।
दुलहा जे कुछ कइलके हल ओकरा नकार न सकलइ आउ जे कुछ घटले हल, कह सुनइलकइ।
"तोर साहस कइसे होलउ", बूढ़ा असेसर बोललइ, "अपन मालिक के उपरे हाथ उठावे के?
आउ अगर ऊ तोर दुलहिन के साथ तोर शादी के ठीक पहिले वला रात गुजारवो कइलको होत, त तोरा ओकर शुक्रगुजार होवे के चाही।
तूँ ओकरा साथ शादी नञ् करम्हीं; ऊ हमर घर में रहतउ, आउ तोहन्हीं के दंड देल जइतउ।
अइसन फैसला के बाद, ऊ दुलहवा के अपन बेटवन के मर्जी पर सौंपके, ओकरा रस्सा के चाभुक से बिन कोय दया-माया के मारे के आदेश देलकइ।
ऊ मरदानगी के साथ पिटाई के बरदास कइलकइ; आउ साहस करके देखलकइ जब ओकर बाप के ओहे यातना देवे जाय लगलइ।
लेकिन ओकरा बरदास नञ् हो पइलइ जब ऊ देखलकइ कि मालिक के बेटवन दुलहिन के घर के अन्दर ले जाय लगी चहलकइ।
दंड देवे का काम प्रांगण में चल रहले हल।
एक पल में, ऊ ओकरा अहरणकर्ता सब के हाथ से झपट लेलकइ, आउ ऊ दुन्नु अब मुक्त होल प्रांगण से भाग गेलइ।
ई देखके मालिक के [*133] बेटवन बुढ़ऊ के चाभुक मारना बन्द कर देलकइ आउ ओकन्हीं के पीछा करे लगलइ।
दुलहा ई देखके कि ओकन्हीं अब हमरा भिर पहुँच जात, त छरदेवाली के एगो पोल झपटके हाथ में लेलकइ आउ अपन रक्षा करे लगलइ।
एहे दौरान, शोर से गाम के अन्य कृषक लोग कोठी के प्रांगण दने आ गेते गेलइ।
ओकन्हीं जवान कृषक के साथ सहानुभूति जतइते आउ अपन मलिकवन के प्रति क्रोधित होल ओकर रक्षा करे लगलइ।
ई देखके असेसर खुद हुआँ दौड़ल अइलइ, ओकन्हीं के बुरा-भला सुनावे लगलइ आउ जे पहिला अदमी मिललइ ओकरा पर अपन बेंत के छड़ी से एतना जोर से प्रहार कइलकइ कि ऊ बेहोश होके जमीन पर गिर गेलइ।
ई घटना सामान्य रूप से आक्रमण के संकेत हलइ।
ओकन्हीं चारो मलिकवन के घेर लेते गेलइ, आउ संक्षेप में कहल जाय, तो ओकन्हीं सब के ओहे जगुन पीट-पीटके जान से मार देते गेलइ।
ओकन्हीं एतना नफरत ओकन्हीं से करते जा हलइ कि ई हत्या में भागीदार होवे के मोक्का से एक्को अदमी चुक्के लगी नञ् चाहऽ हलइ, जइसन कि बाद में ओकन्हीं सब खुद्दे स्वीकार करते गेलइ।
संयोगवश ठीक ओहे समय ऊ जिला के पुलिस चीफ़ के अपन दल के साथ हुआँ आना होलइ।
ऊ [*134] ई घटना के आंशिक रूप से प्रत्यक्ष गवाह हलइ।
दोषी लोग के गार्ड के अधीन करके - आउ दोषी आधा गाम के लोग हलइ - खोज-बीन करइलकइ, जे चरणबद्ध क्रम से फौजदारी अदालत तक पहुँचलइ।
केस बहुत असानी से स्थापित हो गेलइ, आउ दोषी लोग सब कुछ स्वीकार कर लेते गेलइ; अपन सफाई में खाली अपन मालिक सब के कष्टदायक व्यवहार बतइते गेलइ, जेकरा बारे पूरा गुबेर्निया (प्रांत) मालुम हलइ।
अइसन केस में अपन पद पर के ड्यूटी के अनुसार दोषी लोग के मृत्युदंड सुनावे आउ ओकरा बदले जायदाद से वंचित करके आजीवन कठिन श्रम (penal servitude) के अन्तिम निर्णय देवे लगी हम कर्तव्यबद्ध हलिअइ।
ई केस पर विचार करते बखत हमरा अपराधी लोग पर दोषारोपण के यथेष्ट आउ विश्वसनीय कारण नञ् देखाय देलकइ।
कृषक लोग, जे अपन मालिक के हत्या कइलके हल, हत्या के दोषी हलइ।
लेकिन कीऽ ई हत्या लगी बाध्य नञ् कइल गेले हल?
कीऽ मकतूल असेसर खुद एकर कारण नञ् हलइ?
अगर अंकगणित में दू संख्या से निरपवाद रूप से (invariably) तेसर संख्या आवऽ हइ; [*135] त एहो घटना में परिणाम अनिवार्य हलइ।
हत्यारा लोग के निर्दोषता हमरा लगी कम से कम गणितीय स्पष्टता हलइ।
अगर हम जा रहलिए ह आउ कोय दुर्जन हमरा पर आक्रमण करऽ हइ आउ हमर सिर पर खंजर उठावऽ हइ आउ ओकरा में घोंप देवे लगी चाहऽ हइ; त कीऽ हम हत्यारा कहलइबइ, अगर हम ओकर बदनीयती के भाँप ले हिअइ आउ ओकरा मारके अपन पैर पर गिरा दे हिअइ?
जे उचित रूप से खुद लगी घृणा पैदा कर लेलके ह, अइसन अगर आझकल के कोय छैला हमरा से बदला लेवे लगी चाहऽ हइ आउ एकान्त जगह में हमरा से मिलके तलवार निकासके हमरा पर हमला करऽ हइ, आउ हमरा जीवन से वंचित करे या कम से कम हमरा घायल करे लगी चाहऽ हइ; त कीऽ हम दोषी हो जइबइ, अगर रक्षा हेतु अपन तलवार निकासके शांति में बाधा डाले वला समाज के एक अंग के मुक्त कर दे हिअइ?
कीऽ ई काम के समाज के एक सदस्य के संरक्षण खातिर अपमानजनक समझल जा सकऽ हइ, अगर हम ई काम अपन प्राण रक्षा लगी करऽ हिअइ, अगर [*136] ई हमर सर्वनाश रोकऽ हइ, अगर एकरा बेगर हमर खुशहाली हमेशे लगी दयनीय हो जाय?
अइसन विचार में मग्न हमर ई केस पर विचार करते बखत, तूँ हमर आत्मा के पीड़ा के कल्पना कर सकऽ हो।
अपन सामान्य स्पष्टवादिता के साथ हम अपन विचार अपन सहकर्मी लोग के सूचित कइलिअइ।
सब कोय समवेत स्वर में हमर विरोध में चिल्ला उठलइ।
सरलहृदयता आउ मानवप्रेम के ओकन्हीं अपराध के निंदनीय संरक्षण समझऽ हलइ; हमरा हत्या के प्रोत्साहक कहलकइ; हमरा हत्यारा लोग के सह-अपराधी कहलकइ।
ओकन्हीं के विचार में, हमर अनिष्टकारी विचार के प्रसार से घरेलू सुरक्षा लुप्त हो जइतइ।
"कीऽ एगो कुलीन", ओकन्हीं के कहना हलइ, "अब से शांति से गाम में जी पइतइ?
कीऽ ऊ अपन आदेश के पालन देख सकऽ हइ?
अगर अपन मालिक के इच्छा पर ध्यान नञ् देवे वला, आउ ओकरो से बढ़के ओकर हत्यारा, के निर्दोष मानल जइतइ, त अनुशासन समाप्त हो जइतइ, घरेलू संबंध नष्ट हो जइतइ, आउ आदिम समाज वला नियन अव्यवस्था फेर से चालू हो जइतइ।
[*137] कृषि कार्य मर जइतइ, एकर उपकरण सब बरबाद हो जइतइ, अन्नभूमि निर्जन हो जइतइ आउ अनुपयोगी घास से भर जइतइ; लोग, अपन ऊपर बिन कोय शासन के, आलस्य, बेकारी, परोपजीविता में एन्ने-ओन्ने बौअइतइ आउ तितर-बितर हो जइतइ।
शहर सर्वनाश के शासनधारक हाथ के अनुभव करतइ।
नागरिक लोग खातिर पेशा अनजान हो जइतइ, हस्तशिल्प अपन परिश्रम आउ उत्साह के छोड़ देतइ, व्यापार अपन स्रोत में समाप्त हो जइतइ, सम्पत्ति निकृष्ट दरिद्रता के स्थान देतइ, आलीशान बिल्डिंग जर्जर हो जइतइ, कानून दुरूह हो जइतइ आउ अप्रभावी हो जइतइ।
तब समाज के विशाल गठन टुकड़ा-टुकड़ा होके ढहे लगतइ, आउ संपूर्णता से दूर अंतिम साँस ले लेतइ; तब राजकीय सिंहासन, जाहाँ परी आझ समाज के बुनियाद, दृढ़ता आउ जुड़ाव आधारित हइ, कमजोर होके नष्ट हो जइतइ; तब राष्ट्र के शासक सामान्य नागरिक समझल जइतइ, आउ समाज [*138] अपन अन्त देखतइ।
नारकीय ब्रश के योग्य ई चित्र के हमर सहकर्मी लोग ऊ सब लोग के आँख के सामने देखावे के प्रयास कइलकइ जेकरा ई केस के भनक लग चुकले हल।
"हमन्हीं के अध्यक्ष", ओकन्हीं कहलकइ, "कृषक लोग द्वारा कइल हत्या के समर्थन करे लगी चाहऽ हथिन।
पुच्छल जाय कि ऊ कउन कुल के हथिन।
अगर हमन्हीं गलत नञ् हिअइ त ऊ खुद बचपन में हर (plough) के पीछू जाय के कृपा करऽ हलथिन।
ई नयका बनावल कुलीन लोग के हमेशे कृषकवर्ग के ऊपर कुलीनवर्ग के नैसर्गिक अधिकार के बारे विचित्र विचार होवऽ हइ।
अगर उनकर वश में होते हल, त ऊ, हमरा लगऽ हइ, हमन्हीं सब्भे के एकठौए (एक कतार में) अद्नोद्वोर्त्सी[1] वर्ग के बना देथिन हल, ताकि हमन्हीं सब उनकर आदि कुल के हो जइते जइअइ।" अइसन शब्द के साथ हमर सहकर्मी लोग हमरा अपमानित करे लगी आउ हमरा पूरे समाज के सामने घृणित बनावे लगी सोचते जा हलइ।
लेकिन ओकन्हीं एतने से ओकन्हीं संतुष्ट नञ् होवऽ हलइ।
ओकन्हीं के कहना हलइ कि हम मकतूल असेसर के पत्नी से घूस लेलिए हल ताकि कठिन श्रम के दंड से दंडित होला पर निर्वासित कर देल गेला के वजह से अपन कृषक लोग से ऊ वंचित नञ् हो जाय, कि एहे असली वजह हलइ [*139] हमर विचित्र आउ खतरनाक विचार के, जे सामान्य रूप से समुच्चे कुलीन वर्ग के अधिकार लगी अपमानजनक हलइ।
ई वेवकूफ सब सोचऽ हलइ कि ओकन्हीं के ई व्यंग्य हमरा मर्माहत कर देतइ, कि ओकन्हीं के मिथ्यापवाद (तोहमत) से हमर अपमान होतइ, कि हमर निम्मन इरादा के ओकन्हीं के झूठ प्रस्तुतीकरण से हम विचलित हो जइबइ!
हमर हृदय से ओकन्हीं अपरिचित हलइ।
ओकन्हीं नञ् जानऽ हलइ कि हम अपन अंतःकरण के निर्णय से हमेशे बिन कोय कंपन के दृढ़ रहलिए ह, कि हमर गाल कभियो (दोषी) अंतःकरण के लाली से लाल नञ् होले ह।
हमर घूसखोरी के आरोप ओकन्हीं ई आधार पर लगइलके हल कि असेसर के पत्नी अपन पति के हत्या के बदला नञ् लेवे लगी चाहऽ हलइ, बल्कि अपन लोभ से प्रेरित होके आउ अपन पति के नियम के अनुकरण पर कृषक लोग के दंड से बचावे लगी चाहऽ हलइ ताकि ऊ अपन जायदाद नञ् खो देइ, जइसन कि ऊ खुद बोलले हल।
अइसन निवेदन के साथ ऊ हमरा भिर अइले हल।
ओकर पति के हत्या लगी माफी के मामले में हम ओकरा से सहमत हलिअइ; लेकिन प्रयोजन (motive) के मामले में हमन्हीं दुन्नु के मत भिन्न हलइ।
ऊ हमरा विश्वास देलइलकइ कि ऊ खुद [*140] ओकन्हीं के यथेष्ट दंड देतइ; लेकिन ओकर पति के हत्यारा लोग के समर्थन करते हम ओकरा समझइलिअइ कि ओकन्हीं के फेर से ओहे अति करे लगी प्रेरित नञ् कइल जाय के चाही ताकि फेर ओकन्हीं अपराधी नञ् बन जाय, जइसन कि ओकन्हीं के गलती से कहल जा हलइ।
[1] अद्नोद्वोर्त्सी [(रूसी) एकल-महल वला लोग] - मूल रूप से, 16मी - 17मी शताब्दी में, निचला रैंक के राजकीय सेवक, जेकर कर्तव्य मास्को राज्य के पूर्वी आउ दक्षिणी सीमा के रक्षा करना हलइ।
ओकन्हीं के सेवा खातिर, ओकन्हीं के किसान के साथ संपत्ति नञ् मिल्लऽ हलइ (जइसे कुलीन आउ बयार (boyar) के बाल-बुतरू के मिल्लऽ हलइ) , बल्कि बिन भूदास (serfs) के एगो छोटगर भूखंड; एकरा पर ओकन्हीं आमतौर पर एगो प्रांगण बनावऽ हलइ आउ खुद खेती करते जा हलइ।
18मी शताब्दी में, अद्नोद्वोर्त्सी के राज्य के कृषकवर्ग के साथ बराबर कर देल गेलइ, ई अंतर के साथ कि ओकन्हीं 15 साल सैन्य सेवा में रह सकऽ हलइ, 25 साल नञ्।
जिला शिवहर के महिला हेल्प लाईन संस्था के पूरे कर्मी के मानदेय न मिल रहल हई।
जेई कारण ऐई विभाग के कर्मी के काम करे केे लेल परेशानी उठावे के पड़ रहल हई।
ऐई विभाग के वकिल रानी गुप्ता कहलथिन कि हम ऐई में तीन साल से काम करई छी।
एक सप्ताह में दु दिन डियुटी करई छी।
पन्द्रह सौ रूपईया मानदेय के रूप में कहल गेल हई।
जेइमें हमरा अभी चार पांच हजार रूपईया एक बेर मिलल रहे।
हमर त नजदिक में घर हई त कोनो बात न हई।
लेकिन अउर कर्मी सब दूर से अवई छथिन त ओई लोग के ज्यादा दिक्कत होई छईं।
अभी तक महिला हेल्फ लाइन से सत्तर अस्सी केश सुलझायल गेलईह।
प्रभारी अजय कुमार वर्मा ’भास्कर’ कहलथिन कि अप्रैल 2010 मे ही इ संस्था खुललई।
मात्र हमरा तीन लाख बीस हजार रूपईया मिलल।
ओतना रूपईया से कथी होतई।
फिल्ड में भी हमरा सब के जाये में खर्च लगई छई।
हमरा भी पता हई कि लोग के केतना खर्च होई छई।
हमत अपन चैदह लाख रूपईया कर्ज लेके लगा देली।
लेकिन अभी तक रूपईया जिला से न मिल रहल हय।
हर महिना के बील भाउचर जिंला में तीन जगह देबे के पड़ई छई।
जब रूपईया के मांग करई छी त कहई जाई छथिन कि बिल देखके जांच करब ओकरा बाद देल जतई।
जिला प्रशासन कहलथिन कि ऐई के लेल 30 अप्रैल 2013 के बैठक रखल जतई।
अभी ज्यादातर गांव अउर शहर में डायरिया अउर मस्तिष्क ज्वर (दिमागी बुखार) हो रहल हई।
एक ओर डायरिया के मरीज प्राईवेट से खरीदई छथिन त दोसर ओर दिमागी बुखार के ईलाज लेल कोई उचित व्यवस्था न हई।
जबकि दिमागी बुखार से लगभग सौ से उपर बच्चा के मौत हो गेलई।
ऐई के उपचार के लेल हर उपस्वास्थ्य केन्द्र पर कुछ भी दवा के सुविधा रहे के चाही ताकि तुरंत राहत मिल सके।
लेकिन उपस्वास्थ्य केन्द्र त दूर हई सदर अस्पताल में भी लोग प्राईवेट से दवा खरीदई छथिन।
जईसे शिवहर जिला के राजेश साह कहलथिन कि हम अपना भाभी के ईलाज के लेल भर्ती कईली लेकिन तीन दिन में तीन हजार के दवा प्राईवेट से खरीदली।
दोसर ओर दिमागी बुखार से बच्चा के मौत के संख्या दिन प्रतिदिन बढ़ ही रहल हई।
अउर सरकारी अस्पताल में प्राईवेट डाॅक्टर आके इलाज करई छथिन त सरकारी स्वास्थ्य केन्द्र रहे के कोई जरूरी ही न रह गेलई।
कोन कारण हई कि सरकारी अस्पताल से लोग सब संतुष्ट न होई छई।
जबकि सरकार कड़ोरो रूपईया स्वास्थ्य विभाग पर खर्च करई छथिन।
दोसर दिन बरियाती लोग सबेर स्नान इत्यादि कइलन।
हँसी-मजाक होवे लगल।
एतने में बिगजी[1] पहुँचल।
सब्भे गोटे पनपिआय करते गेला।
बाद में कन्यागत[2] के सबेरे बिदा करे लगी दिक करे[3] लगलथिन।
यात्रा (बिदाय) के समय पहुँच गेल।
लेकिन कुटुम के भोजन करना तब तक बाकिए रहलइ।
ज्योतिषी अपने छटपटाथी।
एन्ने समधी दने के लोग करेजा पर चढ़ल रहथिन।
लेकिन शादी के अवसर पर औरत के द्वारा कइल जा रहल विध त हाकिमी समझल जात (मतलब विध के समय हाकिम नियन ऊ केकरो नञ् सुनत)।
ओकर जे रस्ता हइ ओहे रस्ते चलत।
बेर झुकल तखनी कुटुम लोग भोजन करे गेला।
बाद में गीतनाद कन्ना-रोहट होते-होते पहर भर दिन बचलइ।
तखनी बिदागरी[4] भेल।
द्विरागमन में ज्योतिषी बहुत उत्तम-उत्तम वस्तु जेतना सामर्थ्य हलन, देलथिन।
एक ठो भैंस बियाल हलइ, ओहो हाँक देलथिन।
जखन यशोदा बिदा भेल तखनी कुछ दूर लोटा लेले आइ-माइ लोग संग गेलथिन।
पीछू ज्योतिषी जी भी समधी आउ बरियाती लोग के सम्मानपूर्वक बिदा करे खातिर अरिआइत[5] अइला।
ऊ बखत कोय अइसन ओज्जा चाहे पास के बाध वन में नञ् रहल जेकर आँख से यशोदा के जइते देखके लोर नञ् गिरल होवे।
धरती उदास लगइ।
ज्योतिषी रदवाजा पर आके भोकार पारके कन्ने लगला।
बेचारे के एकलौती सन्तान आँख के तारा।
धीरज नञ् रहलन।
आंगन में स्त्री, माय भी रोदन करते रहथिन।
माय बहुत वृद्धा रहथिन।
कुछ समय के बाद आके ढाढ़स बन्हइलथिन।
गाम के एक-दू व्यक्ति जे ओज्जा रहथी बहुत समझइलथिन।
तइयो धैर्य धारण नञ् कर सकला।
बीच में कुछ समय लगी चुप भेला।
लेकिन फेर विलाप करे लगला।
सन्तान के स्नेह अइसने होवऽ हइ, जे ज्योतिषी नियन बुद्धिमान पुरुष केतना देश-देशान्तर पूरब-पच्छिम घूमल, लेकिन माया उनको नञ् छोड़लकइ।
ऊ रात रसोई काहे होत।
कोय भोजन नञ् कइलक।
समस्त आंगन जइसे भस्म पड़ल हो।
वास्तव में लक्ष्मिए आंगन से चल गेलन।
दू-चार दिन अइसीं मन बड़ी पीड़ित रहलइ।
वियोग शोक के औषधि सब में होवऽ हइ।
फेर क्रमशः पीड़ा हटे लगलइ।
एन्ने सीतानाथ बरियाती लोगन के संग गाम के समीप पहुँचला।
ई बरियाती गाम से टीसन पर।
अयोध्यानाथ मिश्र गाम से टीसन पर पठइले रहथिन।
[*17] साँझ नीक नियन तब तक नञ् भेल रहइ।
ओहे से कुछ बखत गाम से बाहरे सब लोग के अटके पड़लन।
एतने में दरवाजा पर ई बात के खबर पहुँचलइ कि ऊ सब आ गेला।
हिएँ से रोशनी मशाल आदि पठावल गेल।
जखनी सवारी दरवाजा लग पहुँचल तखनी वर-कन्या के पालकी में बैठावल गेलइ।
बाद में आंगन में पालकी रक्खल गेल।
अनूपरानी सोहागिन लोग के संग पुतहु के हुआँ परी से उतारलन।
एन्ने डाला में जे आल रहइ से कुल देवी के आगू रक्खल गेल।
ओकर बाद कुल देवी के गीत गइते नगहर लेले परिछन के हेतु आइ-माइ लोगन दरवाजा पर पहुँचलन।
दुलहा आंगन तरफ विदा भेला।
दरवाजा पर बहिनी ठाढ़ भेलथिन।
अनूपरानी कहलथिन जे की लेबऽ ?
जे वस्तु लेबऽ से देथुन।
बहिनी कहथिन गोड़लगाय जे देल गेले होत से सब दे देहु।
अनूपरानी कहलथिन - बेस ओहे लीहऽ।
सीतानाथ कुल देवी के सलामी चढ़ाके हुआँ से बिदा भेला।
तब चुमौना भेलइ।
एन्ने कन्या के पालकी से उतारके सासु कोहबर ले गेलथिन।
हुआँ लोग के डहकन जइसन मन में अइलइ केतना तरह के चौल हँसी-ठट्ठा करे लगल।
सीतानाथ के बूआ कहलथिन जे कन्या के मुँह देखते जइहो।
अनूपरानी अपन गला के हार उतारके पुतहु के देलन।
पुतहु के मुँह देखके बड़ी प्रफुल्लित भेलन।
तखनी से आंगन में फुसफुसाहट होवे लगल।
कोय बोलइ आँख बड़ सुन्दर हइ।
देखलिअइ कइसन बड़गर-बड़गर हइ।
कोय कहइ गला कुछ उँचगर लगऽ हइ।
दोसर कहइ, नञ्, तोरा तो ओइसन बुझा हको, वास्तव में कउनो बड़गर नञ् हइ।
कन्या बड़ सुन्दर हइ।
जे हो, कन्या के देखके अनूपरानी कृतार्थ भे गेलथिन।
चार दिन भरफोरी के रात में आइ-माइ लोग जामा होते गेलथिन।
सोहागिन लोक के फल बाँटल गेल।
कोहबर से वर-कन्या के लोग दरवाजा पर लेके चलथी।
मुँह पर आके राइवाला वासन पटक देल गेल।
भरफोरी समाप्त भेल।
दोसर दिन यशोदा के चिनवार[6] निप्पे खातिर भिनसरे से ननदी उदकावे लगलथिन।
चलहू चिनवार निपहू।
बेचारी अपना हियाँ कहियो ई काम नञ् कइलक हल।
लेकिन व्यवहार कइसे छूटइ।
अयोध्यानाथ मिश्र के बहिनी कहलथिन जे माय-बाप एक ठो निपरौड़ो[7] नञ् देलकन।
अनूपरानी एकरा पर कहलथिन जे एक ठो थारी लाके देथुन।
[*18] एक ठो नीक दिन ताकल गेल।
ऊ दिन यशोदा के भानस करे लगी कहल गेल।
चार-पाँच व्यक्ति ब्राह्मण भोजन में निमंत्रित कइल गेला।
अन्न-तरकारी के बड़ प्रशंसा सब लोग कइलक।
सीतानाथ तब तक नौकरी पर चल गेल रहथी।
यशोदा के ससुरार अइला पर पढ़े-लिक्खे के अभ्यास छूट गेलइ।
हियाँ परी ओइसन कोय संगी नञ्।
ननदी चाहे गाम घर के गोतनी इत्यादि सब मूरख।
ओहे से कहियो कुछ पढ़त से नञ् भे सकइ।
पोथी पढ़े के बात प्रकट कइला पर तो ननदी सब बड़ी उपद्रव करइ।
पहिले बेरी द्विरागमन में ससुराल अइलइ।
जब स्वामी गाम पर रहथिन हल त उनका देखके ढाढ़स होते हल।
लेकिन ऊ विदेश में रहथी।
अपना विद्या के अनुराग रहइ ओकरा में मन लगते हल।
लेकिन पोथी कहियो छूहीं नञ् देइ।
एहे सब कारण से यशोदा कष्ट में पड़लइ।
संग में नौकरानी आल रहइ, ऊ कुच्छे दिन रहके चल गेलइ।
एकसरे कइसे मन लगते हल।
बहुतो बेरी घर में एकान्त में बैठके कनते रहइ।
विद्ञा बुद्धि कुच्छो ओज्जा परी काम देवे वला नञ्।
जइसे कौआ के मंडली में हंस दुर्दशा पावऽ हइ, ओइसीं ई मूर्ख मंडली में अब यशोदा कष्ट काटे लगल।
दिन-दिन भर घर में बन्द, केकरा से की कथा करे से समझ में नञ् आवे।
बिन बोललहीं जे चाहइ से नहिरा के लोक के दस हजार फजीहत कर देय।
रात में सासु के पास बैठके बहुत समय तक उनकर सेवा कइल करइ।
गाम घर के जे कोय जेठ श्रेष्ठ आथिन सबके गोड़ लगइ।
काज धंधा में भी आलस नञ्।
बैठल तरकारी छीलइ, बनाबइ, भेल त मसाला पीस देय।
ई सब देखके बहुतो बेरी अनूपरानी के लोक कहलन जे पुतहु बेस भेटलो।
यशोदा के इच्छा जे भानस हमहीं कर दिअइ।
लेकिन सासु आउ अयोध्यानाथ मिश्र के बहिनी करे नञ् देथिन।
कहथिन जे तूँ अभी बुतरू हकऽ, पहिले तुरी अइलऽ ह, हम सब जखनी हिअइ तखनी भानस काहे करबऽ।
आसिन के छुट्टी में सीतानाथ गाम अइला।
दू-चार दिन के बाद एक रात यशोदा के माथा बड़ी जोर से पिराय लगलइ।
ओहे से सासु के देह दाबे लगी नञ् गेलन।
अनूपरानी एहे बीच एक दिन ओकरा लिखते देखले रहथिन।
उनका लगलइ जे ई नैहर के चिट्ठी लिक्खब करऽ हइ।
ओहे से अपना हृदय में कुछ कुप्रभाव प्रवेश कर गेलइ।
एन्ने एक दिन देह दाबहूँ में नागा भे गेलन।
तखनी समझलका जे एकरा गौरव भे गेले ह ओहे से अइसे करऽ हइ।
दोसर रात जखनी यशोदा लगबे गेलन आउ गोड़ धइलकन तखनी कहलथिन जे आझ सुत गन, हमर काहे लगी गोड़ दाबमँऽ ?
[*19] यशोदा सासु के अभिप्राय ताड़ गेल।
कल्हे नञ् अइलिअइ ओहे से अइसे करब करऽ हथी।
एहो विषय रहइ जे सीतानाथ के तरफ से स्त्री के स्नेह जे दू-चार दिन देखलथिन से अनूपरानी के सहन नञ् होलइ।
एतना दिन बेटा के मन खिचनिहार त कोय नञ् हलन।
अब घर में पुतहु अइलन।
जब तक नञ् आल रहलन तब तक जी लगल रहन जे कहिया पुतहु के मुँह देखम।
पुतहु अइलन आउ बेटा पुतहु के एकत्र देखलन तखनी पुतहु से जलन होवे लगलन जे ई हमर बेटा के वश में कर लेलक।
सीतानाथ के एक दिन बोखार चढ़ गेलइ।
माय दोसर घर गेल हलथिन।
बोखार पाँचेक दिन रहलइ।
ई बीच रात-दिन यशोदा ईश्वर से एहे प्रार्थना करइ जे कइसे उनका अराम होतन।
सीतानाथ ठीक भेला।
तखनी यशोदा के उत्कट इच्छा भेलइ जे उनका से भेट करूँ।
आखिर सीतानाथ गाम से नौकरी पर विदा हो गेला।
लेकिन माय स्त्री से नहिंएँ भेंट करे देलकन।
सीतानाथ बड़ी सुपुत्र रहथी।
ओहे से माय के इच्छा के विरुद्ध कार्य नञ् कर सकथी।
अपन स्वामी के भी अनूपरानी कै दिन पुतहु के झूठमूठ के निन्दा कहथी।
लेकिन ऊ स्त्री के स्वभाव से परिचित रहथी, सुनके रह जाथी।
ज्योतिषी ई बीच कन्या के विदागरी खातिर दिन पठइलथिन।
यशोदा के ई बात सुनके हर्ष भेलइ।
लेकिन ससुर दिन नञ् मनलथिन।
कुछ दिन के बाद ज्योतिषी के भतीजा अइलथिन आउ कुछ दिन रहके आँगन बाहर सबके बहुत प्रार्थना करके माघ के दिन मंजूर करवा लेलथन।
यशोदा माघ में नैहर गेल।
बाप के बड़ हर्ष भेलन।
यशोदा नैहर में सासु के कहियो कइसनो निन्दा नञ् कइलक।
फागुन के छुट्टी में सीतानाथ शिवनगर गेला।
आसिन के बाद स्त्री से एहे भेंट भेलइ।
लेकिन अवकाश केतना जे ओत्ता अधिक दिन रहता।
तीनेक दिन रहके नौकरी पर चल गेला।
उनकर इच्छा जे ई बेरी बिदागरी होला पर जाँव, तखनी सपरिवार (पत्नी के साथ) हला, लेकिन माय के भय से ई प्रसंग कुछ बोले के साहस नञ् पड़इ।
चार मास अइसीं भेलइ लेकिन एक्को अदमी वैरमपुर से यशोदा के हियाँ नञ् गेलइ।
ओकरा से यशोदा के चित्त में बहुतो काल दुख होवे कि देखऽ एतना दिन अइला भेल, एक्को अदमी दाइ (सासु) नञ् पठइलन।
जेठ में एक ठो भारा अनूपरानी पठइलथिन।
ओकरे साथ बिदाय खातिर एक ठो दिन भी [*20] गेलइ।
लेकिन ज्योतिषी स्वीकार नञ् कइलथिन।
एन्ने वर्षा आरम्भ हो गेलइ।
भादो में चौरचन गाम के एक ठो अदमी प्रातः पठइलथिन।
ओहो बिदाय के लार-चार खातिर अइलइ।
लेकिन दिन निश्चित नञ् भेलइ।
आसिन में फेर सीतानाथ ससुरार गेला।
कुछ दिन हुएँ रहला।
बिदाय लगी वैरमपुर से उनकहीं आगू एक ठो चिट्ठी ज्योतिषी के अइलइ।
जमाय के रुचि बुझके ज्योतिषी दिन मान लेलथिन।
पहिले तुरी कन्या के विदागरी में द्विरागमन नियन खरच होवऽ हइ।
ज्योतिषी दू-तीन ठो गहना यशोदा के ई यात्रा में फेर बनाके देलथिन।
मइयो एक-दू ठो अपन देह के (गहना) देलकइ।
धरोहर के साड़ी आउ पोशाक पाँच-सात खंड पौती[8] देलथिन।
सउँसे तलाब में एक ठो पोठी जइसन ई यशोदा।
ज्योतिषी के दोसर आउ केऽ रहइ जेकरा लगी धन रखके जइता?
ओहे से कन्या के देवे में कहियो ओज[9] नञ् कइलन।
अभिलाषा मन में रहइ जे कन्या सब दिन हमरे घर रहइ।
जमाइयो एत्ते आके रहतथी।
लेकिन अपन कउन सामर्थ्य।
जमाय ओतना दरिद्र रहथिन हल त स्वीकारो कर लेथिन हल।
लेकिन उनको कउनो कमी नञ् रहइ।
ओहे से विचारथी जे कन्या ससुरारे बसइ ओकरे में नीक हइ।
अगहन में विदागरी करके यशोदा फेर वैरमपुर गेल।
यशोदा सास ननद खातिर साड़ी लहठी लेले गेल रहइ।
देवर लगी भी धोती, चद्दर आउ घर लगी कतेक बरतन लेके गेलइ।
यशोदा के नो गहना इत्यादि देखके सास हर्षित तो भेलथिन लेकिन मन में संदेह भेलइ जे सब गहना बापे नञ् देले होथिन।
बच्चा ससुरार कै बेरी गेल हल ओकरा में अवश्य गहना लगी रुपइया देलक होत, लेकिन स्वामी के कौड़ी भाय के नाम, नैहर के नाम होतइ (अर्थात् यदि कोय पति अपन पत्नी के अपन ससुरार में, मतलब पत्नी के नैहर में गहना आदि गुप्त रूप से दे दे हइ त ई मान लेल जा हइ कि ई गहना आदि ओकर पिता चाहे भाय के देल हइ)।
ई बेरी यशोदा ससुरार जाके कुछ ठीक होके रहे लगलइ।
सब दिन कुछ पढ़इ-लिखइ।
लेकिन अनूपरानी अपने जे मूरख रहथी ओहे से ओकर पढ़ना-लिखना नञ् सोहाय।
माघ में कउनो परब रहइ।
खीर लगी यशोदा दूध औटत रहइ।
कराही दूध से भरल रहइ।
दूध उधिअइते गिरे लगलइ।
यशोदा कराही उतारे लगलइ।
एतने में दूध छलकके ओकर हाथ के अंगुरी में पड़ गेलइ।
बड़का-बड़का फोंका पड़ गेलइ।
एतने में सीतानाथ के बहिनी सुदामा ओत्ता अइलइ।
दूध के गिरल देखके भौजी से बिन कुछ पुछले दौड़ल माय के कहे गेलइ जे भौजी सब दूध [*21] गिरा देलथुन।
अनूपरानी के सुनतहीं तरवा के लहर कपार पर चढ़ गेलइ।
सुनऽ हलिअइ जे पंडिता हथी।
सब पंडिताय देख लेलुँ।
एक्को काम ठीक से करथी से नञ्।
सुदामा एतने में यशोदा के गोड़ देखके माय के कहलक।
ई जे गोड़वो पका लेलथुन।
अनूपरानी ओकरा पर बोललथिन कि गोड़ पकइथिन।
सब दूर कइलन।
देखहु गोड़ पर आलू पीसके लगावे कहू न।
यशोदा के एक त हाथ-गोड़ जर गेलइ, ओकरो पर सासु के दुर्वचन घाव पर नून नियन हृदय के छन-छन छूअइ।
लेकिन की करे बेचारी!
दूध बहुत त दू सेर, दू आना के नुकसान भेले होत।
ऊ कउनो वस्तु नञ्, तइयो ओकरा लगी अनूपरानी एतना गरजलथिन।
लेकिन पुतहु के गोड़ पकलइ सेकरा लगी आह नञ् अइलइ।
सुदामा आलू पीसके भौजी के देलक।
अयोध्यानाथ मिश्र के दरवाजा पर कोय कहे गेलइ।
उनका ई बात सुनके बड़ी दुख होलइ।
आंगन आके स्त्री के कहलन जे नारियल के तेल आउ चूना के पानी पक्कल जगह पर रक्खे कहिहो।
लेकिन ई सब करतइ केऽ ?
उपरका मन से कुछ समय बाद अनूपरानी दू-चार ठो संतोष के कथा पुतहु के जाके कहलन।
यशोदा के सासु के व्यवहार देखके मन में बहुत पीड़ा होलइ।
फागुन में सीतानाथ गाम गेला।
एक रात दूध में जोरन देवे लगी यशोदा विसर गेलइ।
दोसर दिन अयोध्यानाथ मिश्र दुन्नु बापुत जखनी भोजन करे गेला तखनी दही के खोज भेलइ।
अनूपरानी ओकरा पर बहुतो निन्दा यशोदा के कइलन जे ई कउनो काम के नञ् हइ।
सीतानाथ के भीतरे-भीतर स्त्री के निन्दा बड़ी अप्रिय लगलइ जे देखहु एक ठो सामान्य विषय लगी हमर माय एतना बोलऽ हइ।
माघ में जइसन-जइसन गोड़ पक्कल रहइ आउ सासु जइसन ममता देखइले रहथिन से सब यशोदा सीतानाथ से कहले रहइ।
लेकिन सीतानाथ के ओकरा में की सामर्थ्य रहइ ?
कह-सुनके कुछ संतुष्टि कर देलथिन।
सास-पुतहु में दिन-दिन मतभेद बढ़तहीं गेल।
एक बेरी अइसे बिलाय दूध पी गेलइ।
अनूपरानी ओकरा पर बहुतो लोछियाल बात यशोदा के कहलथिन।
सीतानाथ जखनी गाम जाथी तखनी अइसे बराबर स्त्री के निन्दा सुनके मन उद्विग्न होवइ।
लेकिन कोय उपाय नञ् सुझइ।
द्विरागमन के तीन बरिस भे गेलइ।
लेकिन सन्तान के कउनो लक्षण देखाय देय।
ई बात अनूपरानी बहुतो बेरी अयोध्यानाथ मिश्र के कहलथिन।
[*22] अनूपरानी के इच्छा जे बेटा के दोसर विवाह करामूँ।
ई स्त्री से सन्तान नञ् होत।
केतना तुरी तो यशोदा के सुनाइयो के ई बात ऊ बोल देथी।
यशोदा के ई सब बात सुनके बड़ी क्लेश होवइ।
सन्तान होतइ, नञ् होतइ, ईश्वरीय कृपा हइ।
अनूपरानी पोता के मुँह देखे लगी केतना तरह के मन्नत मानथी।
केतना जगह से जड़ी मंतर मंगाके यशोदा के देलथिन।
लेकिन ई सब से कुछ नञ् होलइ।
सीतानाथ के दोसर विवाह के चर्चा विशेष काल होवे लगल।
सीतानाथ के खुद ई जरिक्को अभीष्ट नञ् तइयो ऊ की बोलथी।
सब सुनके चुप रहथी।
लेकिन यशोदा के कहलथिन जे हम दोसर विवाह कभियो नञ् करम।
कुछ दिन के बाद ईश्वर के कृपा से यशोदा के गर्भ के लक्षण भेलइ।
ई जानके अनूपरानी के हृदय संतुष्ट भेलइ।
दोसर विवाह के जे गुनगुनाहट होब करऽ हलइ, से बन्द भेल।
अयोध्यानाथ मिश्र भी हर्षित भेला।
दसमा महिन्ना जाके ईश्वर के दया से यशोदा के लड़का पैदा होलइ।
अनूपरानी पोता के मुँह देखके प्रसन्न भेलन।
यशोदा के बाँझ के दोष जे लगल हलइ, से छूट गेलइ।
सीतानाथ जखनी आथी, तखनी-तखनी उनकर माय बहुतो बात यशोदा के विरुद्ध कहथिन।
अनूपरानी चाहथी जे ई सब कहला पर ऊ यशोदा से नराज होथिन, फजीहत करथिन।
सीतानाथ माय के आगू कुछ नञ् बोलथी।
लेकिन स्त्री के जे उचित बुझथी से कह देल करथी।
सन्तान होला के बाद यशोदा के शरीर बहुत काल रोगी रहे लगलइ।
लेकिन सास के ओकर तनिक्को चिन्ता नञ्।
खाली बुतरू के दुखी भेला पर ओकर दया उनका होवइ।
लेकिन यशोदा के मरणान्तक दुख काहे नञ् होवइ उनका एहे लगइ जे ई बहाने लधने हइ।
एक बेरी यशोदा के बोखार चढ़लइ।
ऊ कहे गेलन जे आझ हमर मन कइसन तो करऽ हके।सास सेकरा पर देह टोलथिन।
देह धिप्पल रहइ।
लेकिन अगर बोखार कहतथिन तखनी ऊ संयम करत से इनका अभीष्ट नञ्।
ई तो ओहे चाहथी जे कइसूँ करके एकर दुख बढ़ामूँ।
कहलथिन जे तोहरा अइसन भ्रम रहऽ हको।
बोखार-तोखार कुछ नञ् हको।
जा, खा पीयऽ।
कफ के बोखार होते हल त छूट जइते हल।
उपास करत, त घर के टहल नञ् कर सकत।
कुछ खा लेलक।
बोखार अधिक हो गेलइ।
अनूपरानी अयोध्यानाथ मिश्र के कहलथिन बोखार भेले ह, से केवल जीह के पातर हथी, ओहे से।
बोखार जइसे भेलइ, उपवास करतथी त एके दिन [*23] में छूट जइतइ, लेकिन ई सब त हथी पेरेवली।
दुख बढ़ गेल।
अब डाक्टर के बोलाहो।
पनरह दिन बोखार के भे गेलइ।
लेकिन नञ् उतरलइ।
तब अयोध्यानाथ अपन लड़का के गाम आवे लगी लिखलथिन।
माय बहुतो उपालम्भ देलथिन जे देखहू, अब ई बुतरू नञ् हथी।
तइयो कुच्छो नञ् बुझऽ हथी।
बोखार लगलइ, एक दिन सह जइथिन हल, से नञ् करके खा लेलन।
हमरा तो ई सब आकुल-व्याकुल कइले रहऽ हथी।
पुतहु होवऽ हइ त घर के चिन्ता सास के छोड़ा दे हइ।
हमर करम में भगवान सेभाग्य नञ् लिखलन।
वैद्य आझ दस दिन से डेरा डालले हथी।
बोखार उतरवे नञ् करऽ हइ।
सीतानाथ माय के सन्तोष देवे लगी एक-दू ठो उनके नियन मिलाके कहलथिन।
यशोदा तो सास के सब मरम जानतहीं रहइ।
सीतानाथ देखे गेलथिन तखनी घर में लोग रहइ ओहे से यशोदा कुछ कह नञ् सकलन।
एक मास जखनी पूरा भेलइ तखनी ऊ बोखार उतरलइ।
अनूपरानी तो भीतरे-भीतर चाहथी जे एहे दुख में ई फुरसत हो।
लेकिन दैव के कृपा से बच गेल।
सीतानाथ अबरी छुट्टी लेके बहुत दिन गाम पर रहला।
-- समाप्त --
[1] बिखजी/ बिगजी/ बिघजी/ बिखझी/ बिगझी/ बिघझी - बरियाती आउ वर के प्रातःकाल में देल जाय वला मेवा-फल आदि के हलका जलपान।
[2] कन्यागत - विवाह में कन्या पक्ष के लोग।
[3] दिक करना - मन के व्याकुल करना।
[4] बिदागरी - बिदा (यात्रा) करे के विध चाहे काज; दुलहिन के नैहर चाहे ससुरार जाना।
[5] अरिआइत, अरियात - कुछ दूर तक पीछू-पीछू संग चले के व्यवहार।
[6] चिनवार, चिनुआर - कुलदेवी के उच्च भूमि; गृह देवता के आगू ऊँच कइल पवित्र सुरक्षित पिंडी; गृह-देवता के पूजा हेतु निवास गृह में बनावल माटी के वेदिका।
[7] निपरौड़, निपनौर - मट्टी चाहे पित्तर के बरतन या बड़गर कटोरा।
नववधु ससुरार में चतुर्थी के दिन, चौथे दिन, मट्टी पानी से घर निप्पऽ हलइ।
पहिले मटिए के घर होवल करऽ हलइ।
ई पात्र वधू के साथ भेजल जा हलइ।
लाल कपड़ा के टुकड़ा में कुछ मटियो भेजल जा हलइ।
एहे तरह मट्टी के चूल्हा के निप्पे लगी जे बरतन काम आवऽ हलइ ओकरा निपनौर कहल जा हलइ।
[8] पौती - स्त्री के शृंगार के वस्तु रखे खातिर बिन्नल ढक्कन सहित गोलाकार पेटी।
[9] ओज - चोज, कंजूसी
दैनिक सृजन नेशनल न्यूज नेटवर्क
ब्यूरो रिर्पोट नई दिल्ली।
अंतराष्ट्रीय मगही चैपाल( वेबिनार )६ में विश्व मगही परिषद, मगही भाषा के सर्वांगीण विकास ला कयल गेल वेबिनार कृत संकल्पित हे।आज देश में कोरोना काल के परिस्थिति बनल हे, ऐसन समय में चैपाल के माध्यम से मगही के विकास ला देश के कोना कोना में डंका बजा के प्रयास करित हथ विद्वंत्त जन लोग जे सराहनिय हे।
ई चैपाल में नेवतल वक्तागण हथ ऋमुख्य वक्ता के रूप मे आनन्द वर्द्धन, विशेष आमन्त्रित वक्ता,सच्चिदानंद प्रेमीवेंकटेश शर्मा, विनय विनम्र, हलन।कार्यक्रम के शुरुआत विनय जी के सरस्वती वंदना
ष्तोहरी दुआरिया के हमनी बिखरिया ,कब फेरब मैया अपनी नजरिया सुन्हू मैया शारदा भवानी…ष्
से करके माँ से मगही भाषा के विकास ला आशीर्वाद मांगलन ।आज के विषय में श्रोता लोग से प्रश्न करे के भी निहोरा हल आनन्द वर्द्धन जी मगही के साहित्य आऊ पारंपरिक लोक गीती पर चर्चा कयलन ।
हमर मगहीभाषा कोइ भीख न मांगल हे एकर सार वेद, पुराण में मीले हे।
महाभारत काल, रामायण काल के इतिहास उठा के देखल जाए।
गोपीचंद , राजा भर्तहरी, आऊ लोरिकायन गीत पर भी चर्चा करलन और बोललन ई गीतन के क्षेत्रिय भाषी लोग अपन अपन भाषा में गौलन हे जे की मगही भाषा के पर्याय हे।
मागधिय परम्परा के प्रसार मगध में ही न हे बल्कि उड़ीसा, कर्नाटक, बंगाल, नेपाल चारों ओर फैलल हे।
मगही के समलोचनात्मकता के साथ- साथ गीतिकाव्य ,कर्म कांडिये गीति, वैवाहिक गीति, त्योहरिक गीति पर काम करे के जरूरत हे।
हर क्षेत्र के लोग अपन भाषा में बोले हथ लिख हथ।
तो मगही भाषा के अपमान काहे हो रहल हे?
जबकि मगही भाषा के अनुसंगी हीं सब भाषा हे।।
सच्चिदानंद प्रेमी जी मगही भाषा के व्याकरण आऊ साहित्य पर नजर डाललन आऊ काम करे के आग्रह करलन।
ओहिं वेंकटेश शर्मा मगही में चलचित्र में काम करके मगही भाषा के मान सम्मान बढ़ावित् हथ।
मगही के शोधार्थी पूनम कुमारी प्रश्न पुछलन कि —-मगही के आठवीं अनुसूची में सामिल करे ला कोइ विभाग के विभागीय दायित्व हे या मगध के सब लोग के ?
ई प्रश्न दिल्ली लोकसभा तक पहुंचे के चाही ।
।।समस्त मगधवासी से निहोरा हई।।
कार्यक्रम के समापन विश्व मगही परिषद के अध्यक्ष डॉ भरत सिंह, संयोजक ,सचिव प्रोफेसर नागेन्द्र नारायण , संचालक ,प्रदेश अध्यक्ष कमलेश कुमार शर्मा के उपस्थिति में कयल गेल।
ष्मगध के मगहियन से निहोरा कर ही कि मगही बोलहु, मगही लिखहुं, मगही समझहुं
, मगही बोल के मगध के छाती चैड़ा करहूंष्
!!जय मगध जय मगही!!
जय विश्व मगही परिषद!
– प्रवीण नारायण चौधरी
सब कोइ पढय, सब कोइ बढय
हमर एक मित्र-भाइ संतोष कुमार साह (रौतहट) आइ अपन एक संवाद से ध्यानाकर्षण कयलाह।
ओ लिखने रहथि निम्न पोस्ट केर बारे मे जे ई एक नौटंकी थिक – सन्दर्भ पोस्ट जहिनाक तहिना लिखि रहल छीः
“नाम :- दिपेन्द्र कुमार कापरी
ठेगाना :- हसपुर नगरपालिका:-१ धनुषा
समाजबादी युवा संघ धनुषा अध्यक्ष
मगहीयन समाजके लेल कुछ इ जानकारी
तराई मधेश क्षेत्रमे बहुसंख्यक लोग बोलेबाला भाषा मगही भाषा हय, जेकरा लोग ठेठी, देहाती, खिचडी भाषाके रुपमे जानल जाइत हय ।
इ भाषाके क्षेत्र पुरुबके झापासे लेके पश्चिमके रौतहट तक हय ।
मगही भाषा बिशेष कके तराई भेगमे मुलवासी, दलित, जनजाति, पिछ्डावर्ग के लोग मगही भाषा बोलैइ हय आ सास्कृती मनाबैय हय ।
मगही भाषा इ.
स ६०० बर्ष पुराना भाषा मगही रहल हय ।
मगही भाषाके किताब भाषा आउर साहित्यके अनुसार गौतम बुध्द, चक्क्रवर्ती राजा अशोक सम्राट, चाणक्य, महाबिर के भाषा मगही रहल उल्लेख हय ।
अइसे देखल जाइ हय जे मगही भाषाके बिशाल रुप होयतोमे मगही भाषा आ सास्कृतिके मुठ्ठी भर लोग षड्यन्त्र पुर्वक मधेशमे मगही भाषाके गौण कयले हय ।
तैलेके समय आइब गेल हय सचेत होयके आ अपन मगही भाषा आ सास्कृतिके बचाबेके आब देर न कके मगही भाषके अस्तित्व खातिर सचेत रहनाइ जरुरी हय आ आबेलाला जनगणना मे मगही भाषा लिखाबेजे लेल न भुलब से आग्रह आ निहोरा हय ।
अइ समाजके लोग बिशेष कके मथामे पगरी बानके कुनो भी काम करैय हय मगहीन समाजके प्रतिनिधित्व पगरी पहिचान हय ।
जय मगही जय मधेश ।
बाकी बात दोसर बेरमे ।”
मित्र-भाइ सन्तोष कुमार साह स्वास्थ्यकर्मी हय, तय लागि हुनकरे भाषा-शैली मे हम मैथिली मे जबाब दैत किछु लिखली ह से अहाँ आर के लागि परैस रहल छी।
हम कहली –
ई नौटंकी नइ हय हो डाक्टर साहेब।
समाज के विकास के लक्षण हय।
अपना बोली आ भाषा से प्रेम हय।
सब के लिखे-पढे के निशानी हय।
तब नाम के भ्रम हय।
हमरे नजर से ई मैथिली हय, ओकरा अरु के ई मगही हय से सिखउले हय ओकर मैनजन आर।
ई से हमरा कउन समस्या?
हमरा त अपन गाम, समाज, अपना मिथिला के लोक मे भाषा-संस्कृति के प्रति जागरुकता आ विकास से मतलब हय।
हय कि नय?
मैथिली के जोन भाषा लिखित साहित्य मे स्थान पेलक ओकरा से तनि सा हंटके कुछ बोली शबद सब विशुद्ध देहात के ठेंठी लबज के, आम जाति-समुदाय के लोक सब के द्वारा प्रयोग करेबला शबद सब के समेट के लिखय हय आ नाम दय हय जे हम मगही मे लिखली हय।
ओ लिखय हय ईहे बड़का बात भेलय।
मगही के नामे पर लिखत तबो ओकर पिछड़ापन आ असाक्षरता दूर होतय।
लिखे-पढे के फाइदा समाज के निचला स्तर तलिक पहुँचतय।
एकरा समाज के विकास बुझू।
भले ओ लोक सब अपना केँ मैथिली के प्रचलित साहित्य से इतर बुझय हय, तेकर पाछाँ एक राजनीतिक सूत्र भी काम कर रहल हय।
निश्चित ई से मैथिली के नोक्सान होतय, लेकिन दूरदृष्टि से देखब त ई मैथिली के असल काज करय हय।
हमर जेतना समाज प्रति अध्ययन हय, जेतना लोक सब के देखली-बुझली-सिखली ओकरा हिसाब से अभियो पिछड़ा वर्ग के बहुल्यजन मे पढाई-लिखाई से डर के माहौल हय।
सरकार (राज्य) से ले के एतना लाखों एनजीओ आ यूएन के प्रोजेक्टेड आईएनजीओ सब भी थक के चूर हो गेलय पर साक्षरता के लागि टारगेट प्वाइन्ट मीट करना चुनौती बनले हय।
तब अभी कुछ समय से नेपाल ओरी के कुछ राजनीतिक लोक मैथिली के विरूद्ध षड्यन्त्र करे लागि ‘नेपाली मगही’ के जनम देलय हय आ प्रचार करय हय जाति-पाँति के हिसाब से बोलल जायवला ठेंठी-देहाती मैथिली के मगही बोल के।
एकरा पिछू एक्के कारण हय जे ओकरा आर मे मैथिली के वर्तमान प्रचलित मानक मे मैथिली के ब्राह्मी भाषिका चलय हय जेकरा लिखय वा बोलय मे आम मैथिलजन के कठिनाई हय।
राम अवतार यादव के देल परिभाषा अनुसार ब्राह्मण व अन्य सुशिक्षित-सुसंस्कृत समुदाय द्वारा बोलल या लिखल जायवला मैथिली भाषा जइ मे संस्कृत के बहुल्य शब्द जइसन के तइसन प्रयोग होइ हय ओकरे मैथिली के ब्राह्मी भाषिका बोलल जाय हय।
लेकिन निष्कर्षतः बात एतने हय जे ईहो नेपाल के कथित मगही मातृभाषा बोलेवला आर लिखय हय मैथिली लेकिन कहय हय मगही।
जब भाषाविद् अरु से एकरा बारे मे पूछल गेलय तब ओ सब बड़ा निमन ढंग से वर्णन कएने रहला – कहला जे अहाँ जे बोलय छी से हम बुझय छी, हम जे बोलय छी से अहाँ बुझय छी, ई हिसाब से हमरा-अहाँ दुनू के भाषा एक भेल।
अब अहाँ एकरा मैथिली बोलू या मगही बोलू!
राम अवतार यादव, १६म् अन्तर्राष्ट्रीय मैथिली सम्मेलन, जनकपुर के संबोधन मे) – ई हिसाब से देखू त मिथिला मे मगही-मगही करेवला लोक मैथिलिये लिख रहलय हय।
ओकरो आर लिखय-पढय हय से काम मैथिलिये के हो रहल हय।
ओकर ई नारा ‘जय मगही, सब कोइ जगही’ हमरा त एतना निमन लागय हय जे हमहुँ साथी सब मिलिते देरी स्वतः बोलय लगय छी ‘जय मगही, सब कोइ जगही’।
अभिये देखू, जेतना मगही अभियानी अरु हय से भाषा के साथ संस्कृति के बात भी कर रहलय हय।
संस्कृति से संस्कार के विकास करे खातिर ‘मगही’ के नाम पर आगू जेतय त हमरा-अहाँ के दरद कियै होइ हय?
ऊ सब छय के हय बोलतय-लिखतय, आ मैथिली के मगहिये बोलतय, तय से मैथिली के नोक्सान कि होतय?
समाज मे जन-जन के साहित्य से प्रेम बढय, संस्कार मे बढोत्तरी हुअय, तब सब के विकास होतय।
आ बाद मे जब पढाइ करय लागत, जब भाषा-विज्ञान आ किताब सब ताकय लागत, तब अपने मगही आ मैथिली मे फरक बुझा जेतय।
मगही के कौन भाषा विज्ञान हय, केहेन साहित्य हय, पटना विश्वविद्यालय, मगध विश्वविद्यालय, आदि के विद्वान् सब तबे न कुछ कहतय?
उच्च अध्ययन मे जब जेतय तबे न मैथिली आ मगही के फर्क बुझ सकतय?
अब जइसे एगो उदाहरण लू – नेपाल के मगही भाषी एगो सृजनकर्मी के रचना जइसन के तइसन हम लिख रहली ह –
शिर्षक :- धधकै हय लोक
लेखक :- सन्त सत्यनारायण आलोक
पहारसे उपर मेघपर सवार भक
अगियाक चलैत कत्ते धधकैय हय लोक ।
कमजोर सबके गोइत गाइतक
घुसैट घुसैटक, कतेक मारैय हय लोक ।
कनि टुनमुनायल साच बजैला तब
बजाइर बजाइर मारै हय लोक ।
पहारसे उपर मेघपर सवार भक,
अगियाक चलैत कतेक धधकैय हय लोक ।।
लोकोके कित्ता अपनेमे नपाक,
मुह दुबरके कनियाके सबके भौजाइ
कहाक, एहने कहानीके घुरा फिराक
कि पढल कि मुरखाहा आ
दुनू फेरा फेरी मिला जुलाक
एहने काम खाली करैय हय लोक ।
पहारसे उपर मेघपर सवार भक,
अगियाक चलैत कतेक धधकैय हय लोक ।।
पइढ लिख धन कमाक,
कमा खटाके फेर कमजोरके सतबैय हय,
सिधा सपट्टा कहियो ने झगरा करेबालाके
कोनो गाव आ शहरमे कहियो ने
कैनको इज्जत करैय हय लोक ।
पहारसे उपर मेघपर सवार भक,
अगियाक चलैत कतेक धधकैय हय लोक ।।
चोरसे डेराइ हय, उचकेके पतियाइ हय
उघार देह आ अङ्ग्रेजी लवज कोनो विधि सिख साइखक,
बैष्णव आ इमन्दार साधुके कोनो
उपदेश नै, कहियो सुनै हय लोक ।
पहारसे उपर मेघपर सवार भक ,
अगियाक चलैत कतेक धधकैय हय लोक ।।
आखिर धर्ती उसना पिचाक
सब पढल आ बैज्ञानिक नेता
चोर उचाकाके हाथे बिकाइबाला
इ हय दुनियाँके रित ,
अपन उपर जब भार परैय हय
तब छाती पिट पिटक देखियौ
केना चिच्याइ हय लोक ।
पहारसे उपर मेघपर सवार भक,
अगियाक चलैत कतेक धधकैय हय लोक ।।
सत्यनारायण आलोक के लिखल हय – मगही मातृभाषा मे ई कविता – धधकैय हय लोक – कनी एकरा पर गौर करू आ बोलू जे ई मे मैथिली से कोन शबद फरक हय?
भाषा-विचार से व्याकरण के नियम आ सूत्र सब के प्रयोग करैत देखब त अभी ऊपर के देल एक कविता मे कतेको अशुद्धि मिलत, उच्चारण अनुसार लेखन नहि भेल हय, नहिये शब्द के लिखय मे ओ समस्या दूर भेल हय जेकर आरोप लोक मैथिली पर लगाबय हय… खाली भाषा के नाम बदल के आ क्रिया व सहायक क्रिया के बोधक शब्द सब के शैली मे थोड़-बहुत लबज के फरक के प्रयोग करके भाषा हो गेल हय ‘मगही’।
अब ईहे रचना कउनो मगही भाषा के विद्वान् के देखाबू आ एकर शुद्धीकरण कराबू तब पता लागि जाइ हय जे ऊपर के रचना मैथिली हय कि मगही हय।
आखिर मे हम एतने कहब, कइसनो करके यदि समाज मे साक्षरता के दर बढय हय, लिखय-पढय के माहौल बनय हय, भाषा-संस्कृति के महत्व सब जन-जन धरि पहुँचय हय, तब जनक-जानकी के मिथिला के लिये ऊहे ‘अच्छे दिन’ हय।
सब के समय पर ज्ञान होतय जब शिक्षा मे ओकर भाषा प्रवेश पेतय।
जब पाठ्यसामग्री के विकास के काज ओकरा अरु के करय पड़तय, सारा षड्यन्त्र आ नौटंकी स्वतः समाप्त हो जेतय।
लेकिन हम फेनो कहब, ई नौटंकी नहि समाज के जागृति हय।
सब कोइ बढय, सब कोइ पढय।
ई रात के हमर सपना में स्वर्गीया बैरोनेस फ़ॉन व*** (Baroness von V***)
प्रकट होलइ ।
ऊ बिलकुल उज्जर पोशाक में हलइ आउ हमरा कहलकइ –
"निम्मन स्वास्थ्य के कामना, मिस्टर प्रिवी काउंसिलर!"
--- श्वेडेनबोर्ग [1]
ऊ निर्णायक रात के तीन दिन बाद सुबह के नो बजे हेर्मान *** मठ (Monastery) में गेलइ, जाहाँ परी मृत काउंटेस के आत्मा के शांति लगी प्रार्थना कइल जाय वला हलइ ।
ऊ पश्चात्ताप के कुच्छो अनुभव नयँ करऽ हलइ, लेकिन तइयो अंतःकरण के अवाज के बिलकुल शांत नयँ कर पइलकइ, जे ओकरा लगातार कह रहले हल - "तूँ बुढ़िया के हत्यारा हीं !" ओकरा में धार्मिक आस्था कम हलइ, लेकिन ऊ बहुत अंधविश्वासी हलइ ।
ओकरा विश्वास हलइ कि मृत काउंटेस ओकर जिनगी पर हानिकारक प्रभाव डाल सकऽ हलइ - आउ ओहे से ऊ ओकर अंत्येष्टि में जाय के निर्णय कइलकइ ताकि ओकरा से क्षमा माँग सकइ ।
गिरजाघर भरल हलइ ।
हेर्मान लोग के भीड़ के चीरके अपन रस्ता बनइते आगू बढ़लइ ।
ताबूत (coffin) एगो शानदार शवयान में रक्खल हलइ जेकरा पर मखमली छत्र (canopy) हलइ ।
ओकरा में दिवंगता फीतादार टोपी आउ सैटिन (satin) उज्जर पोशाक में छाती पर हाथ आड़े-तिरछे करके पड़ल हलइ ।
चारो तरफ घेरले ओकर घर के लोग खड़ी हलइ - कार कफ्तान में, कन्हा पर पारिवारिक कुलचिह्न सहित रिबन लगइले आउ हाथ में मोमबत्ती लेले नौकर-चाकर; रिश्तेदार - बेटवन-बेटिअन, पोतवन-पोतिअन आउ परपोतवन-परपोतिअन - गहरा शोक में डुब्बल ।
कोय नयँ कन रहले हल; आँसू une affectation [(फ्रेंच) एगो देखावा] होते हल ।
काउंटेस एतना बूढ़ी हलइ कि ओकर मौत से केकरो अचरज नयँ होते हल आउ ओकर रिश्तेदार कब के ओकरा अपन जिनगी जी चुकल मान चुकले हल ।
एगो जवान बिशप (bishop) अंत्येष्टि भाषण देब करऽ हलइ ।
सरल आउ मर्मस्पर्शी अभिव्यक्ति में ऊ पवित्र महिला के शांतिपूर्ण मौत के वर्णन कइलकइ, जेकरा लगी लमगर वर्ष (long years) ईसाई के अनुरूप शांत, मर्मस्पर्शी अंत के तैयारी रहले हल ।
"मौत के देवदूत ओकरा", वक्ता कहलकइ, "पावन विचार में जगरना करते आउ अधरतिया दुलहा के प्रत्याशा में पइलकइ ।" [2] धार्मिक सेवा शोकपूर्ण शिष्टता के साथ संपन्न होलइ ।
रिश्तेदार सब सबसे पहिले मृत काउंटेस से विदा लेवे लगी आगू बढ़लइ ।
बाद में कइएक अतिथि ओकरा झुकके अभिवादन करे लगी अग्रसर होते गेलइ, जे एतना लमगर अवधि से ओकन्हीं के तुच्छ मनोरंजन में भाग लेलके हल ।
फेर ओकन्हीं के बाद घर के सब लोग।
आखिरकार नगीच अइलइ एगो बूढ़ी नौकरानी, जे दिवंगता के हमउम्र हलइ ।
दू गो जवान लड़की हाथ के सहारा देके ओकरा लइलकइ ।
ओकरा जमीन तक झुकके अभिवादन करे के हूब नयँ हलइ - आउ ऊ अकेल्ले हलइ जे अपन मालकिन के ठंढगर हाथ के चूमके कुछ अश्रु बहइलकइ ।
ओकरा बाद हेर्मान ताबूत भिर जाय के निर्णय कइलकइ ।
ऊ जमीन तक झुकलइ आउ कुछ मिनट तक ठंढका फर्श पर पड़ल रहलइ, जेकरा पर देवदारु (fir) के टहनी बिखरल हलइ ।
आखिरकार ऊ ठीक दिवंगता नियन पीयर चेहरा के साथ उठलइ, शवयान के सोपान चढ़के उपरे गेलइ आउ (लाश तरफ) झुक गेलइ ...
ओहे क्षण ओकरा लगलइ कि मृतका एक आँख मटकइते ओकरा तरफ उपहास मुद्रा में देखलकइ ।
हेर्मान शीघ्रतापूर्वक पीछू हटलइ, लड़खड़ा गेलइ आउ लोघड़ाल जमीन पर चित पड़ गेलइ ।
ओकरा उठावल गेलइ ।
ठीक ओहे समय लिज़ावेता इवानोव्ना के मूर्छित अवस्था में बहरसी गिरजाघर के ड्योढ़ी पर लावल गेलइ ।
ई घटना कुछ मिनट लगी शोकपूर्ण संस्कार के गंभीरता के अस्तव्यस्त कर देलकइ ।
उपस्थित लोग के बीच धीमा खुसुर-फुसुर शुरू होलइ, आउ एगो दुब्बर-पातर कामेरहेर [Kammerherr - (जर्मन) प्रबंधक], जे दिवंगता के नगीची रिश्तेदार हलइ, बगल में खड़ी एगो अंग्रेज से कान में फुसफुसइलइ कि नवयुवक अफसर ओकर जारज (अवैध) बेटा हइ, जेकरा पर अंग्रेज रुखाई से उत्तर में बोललइ - "ओह ?"
दिन भर हेर्मान अत्यंत व्याकुल रहलइ ।
एगो एकांत शराबखाना में भोजन करते बखत ऊ अपन आंतरिक व्याकुलता के शांत करे खातिर सामान्य आदत के अपेक्षा बहुत जादहीं पी लेलकइ ।
लेकिन शराब ओकर कल्पना के आउ अधिक उभाड़ देलकइ ।
घर वापिस अइला पर ऊ बिन कपड़ा बदललहीं पलंग पर धम से पड़ गेलइ आउ गहरा नीन में सुत गेलइ ।
ऊ जब जगलइ त रात हो चुकले हल - चान ओकर कमरा के प्रकाशित कर रहले हल ।
ऊ घड़ी पर नजर डललकइ - पौने तीन बजले हल ।
ओकर नीन उड़ गेले हल; ऊ पलंग पर बैठ गेलइ आउ बुढ़िया काउंटेस के अंत्येष्टि के बारे सोचे लगलइ ।
तखनिएँ कोय तो रोड तरफ से खिड़की में से होके ओकरा दने हुलकलइ - आउ तुरतम्मे हट गेलइ ।
हेर्मान एकरा पर कोय ध्यान नयँ देलकइ ।
एक मिनट बाद ओकरा सुनाय पड़लइ कि प्रवेश-कक्ष के दरवाजा खुललइ।
हेर्मान सोचलकइ कि ओकर अर्दली हमेशे के तरह पीके धुत्त होल रात में गुलछर्रा उड़ाके वापिस अइलइ ।
लेकिन ऊ अपरिचित कदम के आहट सुनलकइ - कोय तो धीमे चप्पल घसीटते आब करऽ हइ ।
दरवाजा खुललइ, एगो औरत उज्जर पोशाक में अंदर अइलइ ।
हेर्मान ओकर अपन बूढ़ी धाय समझलकइ आउ ओकरा अचरज होलइ कि ओकरा कउची अइसन बखत में हियाँ लइलके होत ।
लेकिन उज्जर पोशाक पेन्हल औरत सरकके अचानक ओकर सामने प्रकट हो गेलइ - आउ हेर्मान काउंटेस के पछान लेलकइ !
"हम अपन इच्छा के विरुद्ध तोरा भिर अइलियो ह", ऊ दृढ़ स्वर में कहलकइ, "लेकिन हमरा तोर अनुरोध के पूरा करे के औडर मिललो ह ।
तिक्का, सत्ता आउ एक्का तोरा लगातार जितावे वला पत्ता हउ - लेकिन ई शर्त के साथ कि तूँ एक दिन में एक पत्ता से जादे दाँव पर नयँ लगइम्हीं आउ बाद में सारी जिनगी फेर नयँ खेलम्हीं।
तोरा हम अपन मौत खातिर माफ कर दे हिअउ, ई शर्त पर कि तूँ हमर आश्रिता लिज़ावेता इवानोव्ना से शादी कर लेम्हीं ..."
एतना कहके ऊ शांतिपूर्वक मुड़लइ, दरवाजा दने गेलइ आउ चप्पल घसीटते अलोप हो गेलइ ।
हेर्मान के ड्योढ़ी पर के दरवाजा बंद होवे के अवाज सुनाय देलकइ आउ देखलकइ कि कोय तो फेर से खिड़की में से ओकरा दने हुलकलइ ।
हेर्मान देर तक अपन होश में नयँ आ पइलइ ।
ऊ दोसर कमरा में घुसलइ ।
ओकर अर्दली फर्श पर सुत्तल हलइ; हेर्मान ओकरा जबरदस्ती कइसूँ जगा पइलकइ ।
अर्दली हमेशे के तरह पीके धुत्त हलइ - ओकरा से कुच्छो पता लगाना संभव नयँ हलइ ।
ड्योढ़ी के दरवाजा में ताला लगल हलइ ।
हेर्मान अपन कमरा में वापिस आ गेलइ, मोमबत्ती जलइलकइ आउ जे कुछ देखलके हल ओकरा नोट कर लेलकइ ।
[1] क्रिश्चियन धर्म के आदर्शवादी सुधारक हो गेलइ ।
ई सूक्ति (epigraph)श्वेडेनबोर्ग के कोय रचना में नयँ मिल्लऽ हइ आउ खुद पुश्किन के गढ़ल मानल जा हइ ।
[2] अधरतिया दुलहा - संदर्भ हइ बाइबिल के नवविधान (न्यू टेस्टामेंट) में मैथ्यू 25:1-13 के "दुलहा के प्रतीक्षा करते दस कन्या के दृष्टान्त" के ।
पुश्किन हियाँ परी दुलहा आउ हेर्मान के व्यंग्यात्मक तुलना प्रस्तुत कइलथिन हँ ।
जिला सीतामढी, प्रखण्ड रीगा।
इहां के लोग के कहना हई कि कुत्ता के काटे पर जे सुइ्र देल जाई छई ओई के लेल प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द पर पचास लेई छथिन।
गंगीया देवी कहलथिन कि हमरा कुता काट लेलक त सूई लेवे रीगा अस्पताल में गेल रही।
तीन गो सूई परल जेइमें तीनों बेर पचास पचास रूपइया लेलक।
सोमवार अउर वृस्पतिवार के बोलवई छथिन।
हमरा नाती के भी पिछला साल कुता काट लेलक त ओइ समय में भी पचास रूपइया सूइ्र देवावे ले जाई त लेवे।
उहे के ललिता देवी कहलथिन कि हमरा दस साल के बेटा के भी कुता काट लेले रहे त सूई देवावे जाइ त पचास रूपइया लेई।
प्रखण्ड चिकित्सा पदाधिकारी डाॅक्टर निर्मल कुमार कहलथिन कि सूई मुफत में मिलई छई।
लोग झुठ बोलई छथिन, अगर सूई लेवे के समय कोई रूपइया लेइ छई त हमरा पास फोन या आवेदन दे।
पैसा लेबे वाला के उपर कार्यवाही कयल जतई।
जिला सीतामढ़ी, प्रखण्ड बथनाहा, प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र में प्रसव के रूम में लगभग पच्चीस दिन से पंखा अउर पांच छौ दिन से चापाकल खराब हई।
लेकिन इ समस्या पर स्वास्थ्य विभाग के लोग जल्दी ध्यान न देई छथिन।
जबकि इ गर्मी में पानी अउर बिजली के सबसे ज्यादा जरूरत होई छई।
इहां के प्रसव वाली महिला के सास लरूवती देवी, रागनी देवी के माई मिना देवी कहलथिन कि एक त भयानक गर्मी हई दोसर में प्रसव वाली दर्द से व्याकुल छथिन।
लेकिन इ अस्पताल के डिलि
वरी रूम में एको गो पंखा न हई जेई कारण मरिज अउर उनका गारजियन ममता ए.एन.एम.
सब परेशान रहई छथिन।
ममता राजकुमारी देवी, ए.एन.एम.
सब कहलथिन कि पंखा त पंखा हई, इ गर्मी में चापाकल भी चार दिन से खराब हई।
दिन भर में रात तक दस पंद्रह डिलेवरी होई छई।
हम सब हाथ में गंदगी लगयले रहई छी त हाथ धोये ला पानी न रहई छई।
हम सब कतेक बेर बाहर हाथ धोये जाउ अउर इ समस्या के जानकारी हम सब मैनेजर के देले छी।
स्वास्थ्य प्रबंधक आदित्य कुमार कहलथिन कि पंखा बीस पच्चीस दिन से खराब हई त हम बनवा देली।
अब लगाबे के काम हमरे हई?
चापाकल त चार दिन से खराब हई समस्या त बहुत बड़ा हई।
लेकिन सब काम कुछ दिन में हो जतई।
मुखिया गीता देवी कहलथिन कि हमरा पास आवेदन आयल त हम प्रखण्ड में जमा क देले छी।
लेकिन उनका आगे के लेल अउर कुछ भी सुविधा चाहि।
प्रखण्ड विकास पदाधिकारी अब्दूल क्यूम अंसारी कहलथिन कि हमरा पास आवेदन न आयल हई।
अगर आयल होतई त जांच कयला के बाद सुविधा देल जतई।
मूल रूसी - लेव तल्सतोय (1828-1910) मगही अनुवाद - नारायण प्रसाद
त्सार (राजा) इवान वसिल्येविच ग्रोज़्नी [Tsar Ivan the Terrible (1530-1584)] के समय में स्त्रोगोनोव लोग धनी व्यापारी हला, आउ ओकन्हीं कामा नदी के किनारे बसल पेर्म शहर में रहऽ हला ।
ओकन्हीं सुनलका हल कि कामा नदी के किनारे कोय 140 विर्स्ता [1] तक जमीन बहुत निम्मन हइ, जेकरा शताब्दी तक जोतल नयँ गेले ह, कार-कार जंगल सब के शताब्दी तक काटल नयँ गेले ह ।
जंगलन में बहुत जंगली जानवर हकइ, आउ नदिया के किनारे मछली भरल बहुत सारा झील हइ, आउ कोय ऊ जमीन पर नयँ रहऽ हइ, खाली तातार लोग हियाँ आवऽ जा हइ ।
स्त्रोगोनोव लोग के तरफ से त्सार के पास चिट्ठी भेजल गेलइ - "हमन्हीं के ई जमीन दान में देल जाय, आउ हमन्हीं खुद्दे हियाँ पर शहर बनइबइ आउ लोग के जामा करबइ, ओकन्हीं के बसइबइ आउ तातार सब के ई क्षेत्र से गुजरे नयँ देबइ ।"
त्सार ई प्रस्ताव के स्वीकार कर लेलथिन आउ ई जमीन ओकन्हीं के दे देलथिन ।
स्त्रोगोनोव लोगन कारिंदा सब के, अदमी जामा करे खातिर भेजलका ।
आउ ओकन्हीं के पास कइएक बेकार (निठल्ला) लोग अइते गेला ।
जे कोय आल, ओकरा स्त्रोगोनोव जमीन, जंगल के साथ-साथ पशुओ देलका आउ ई तय होल कि जिनगी भर कोय कर (टैक्स) देवे के जरूरत नयँ - खाली एहे शर्त रक्खल गेल कि अगर जरूरत पड़े तो तातार लोग के साथ युद्ध करे लगी जाय के चाही ।
ई तरह से रूसी लोग ई जमीन पर बसते गेला ।
बीस बरस बीत गेल ।
स्त्रोगोनोव-व्यापारी लोग आउ धनगर होते गेला, आउ ई 140 विर्स्ता के जमीन कमती पड़े लगलइ ।
ओकन्हीं के आउ जमीन के चाहत होवे लगलइ ।
ओकन्हीं के जमीन के छोर से कोय 100 विर्स्ता तक उँचगर-उँचगर उराल पहाड़ हलइ, आउ ई पहड़वन के पीछू, जइसन कि ओकन्हीं के सुन्ने में अइले हल, बहुत सुन्दर जमीन हइ आउ अइसन जमीन के कोय अन्त नयँ हइ ।
ई उत्तम जमीन साइबेरिया के एगो सामान्य राजकुमार कुचुम के शासन में हलइ ।
कुचुम पहिले के जमाना में रूसी त्सार के अधीन हलइ, लेकिन बाद में विद्रोही हो गेलइ आउ स्त्रोगोनोव के बस्ती सब के तहस-नहस कर देवे के धमकी देलकइ ।
स्त्रोगोनोव फेर त्सार के चिट्ठी भेजलका - "अपने हमन्हीं के जमीन देलथिन, हमन्हीं ओकरा अपने के अधीन कइलिअइ ।
अब चोर त्सरेक (छोटा त्सार) कुचुम अपने के विरोध में विद्रोह कर रहले ह, आउ ई जमीन के हथिया लेवे आउ हमन्हीं के बरबाद करे के चक्कर में हकइ ।
हमन्हीं के अनुमति देथिन कि उराल पहड़वन के पीछू वला जमीन हथिया लिअइ ।
हमन्हीं कुचुम के जीतके अपने के अधीन कर देबइ ।"
त्सार सहमत हो गेलथिन आउ जवाब देलथिन - "अगर तोहन्हीं के शक्ति हको, त कुचुम से ऊ जमीन हथिया लेते जा ।
खाली रूस से बहुत जादे अदमी मत ले जा ।"
स्त्रोगोनोव के जइसहीं ई आदेशपत्र मिललइ, त अपन कारिंदा सब के आउ अदमी जामा करके लावे खातिर भेजते गेला ।
एकर अलावे वोल्गा आउ दोन से कज़ाक सब के फुसला-उसला के लावे के हुकुम देलका ।
ऊ समय वोल्गा आउ दोन के किनारे बहुत्ते कज़ाक लोग घुमते-फिरते रहऽ हलइ ।
ऊ लोग 200, 300 या 600 अदमी के गिरोह में रहऽ हलइ, आउ अपन-अपन गिरोह के अपन-अपन अतमान (सरदार) चुन लेते जा हलइ, आउ नाव में सफर करते जा हलइ, व्यापारी सब के नाव पकड़के लूट ले हलइ, आउ नदी के किनारे के कस्बा में कैंप करके जाड़ा गुजारऽ हलइ ।
कारिंदन वोल्गा पर आके पुच्छे लगल - "हियाँ कउन-कउन मशहूर कज़ाक हका ?" त ओकन्हीं के जवाब मिलऽ हइ - "कइएक कज़ाक होते जा हका ।
ओकन्हीं के चलते जीना मोसकिल हो जा हइ ।
चेर्काश मिश्का ("मिखइल" के ऊनार्थक) हकइ, सारी-अज़मान हकइ ...
लेकिन कोय अतमान येरमाक तिमोफ़ेइच से जादे खतरनाक नयँ हइ ।
ओकरा पास 1000 अदमी हकइ, आउ ओकरा से खाली, लोग आउ व्यापारिए नयँ डरऽ हका, बल्कि त्सार के सेना भी ओकरा से पंगा नयँ ले हइ ।"
आउ कारिंदन अतमान येरमाक के पास गेला आउ ओकरा स्त्रोगोनोव के पास चले लगी समझइलका ।
ञेरमाक ओकन्हीं के स्वागत कइलकइ, ओकन्हीं के बात ध्यान से सुनलकइ आउ उद्ग्रहण (Assumption - रोमन कैथोलिक धर्मसिद्धान्त के अनुसार Virgin Mary के स्वर्गारोहण के अवसर पर कइल गेल स्वागत के उपलक्ष में 15 अगस्त के आयोजित भोज) के समय आवे के बात देलकइ ।
उद्ग्रहण के समय स्त्रोगोनोव के पास कज़ाक लोग अइते गेल - अतमान येरमाक तिमोफ़ेयेविच के साथ-साथ 600 अदमी ।
शुरू में स्त्रोगोनोव ओकन्हीं के पड़ोस के तातार सब के विरुद्ध युद्ध करे खातिर भेजते गेला ।
कज़ाक लोग ओकन्हीं के पराजित कर देलकइ ।
बाद में, जब कुच्छो करे के नयँ रहलइ, त आसपास ओकन्हीं अवारागर्दी करे आउ लूटपाट करे लगलइ ।
स्त्रोगोनोव येरमाक के बोलाके बोलऽ हका - "हम तोहन्हीं के आउ आगे नयँ रख सकम, अगर तोहन्हीं अइसहीं शरारत करते जइबऽ ।" त येरमाक जवाब दे हकइ - "हमरो कोय खुशी नयँ हो रहले ह, हमर अदमी सब के नियंत्रित करना असान काम नयँ हकइ, ई लोग शरारती हकइ ।
हमन्हीं के काम देल जाय ।" स्त्रोगोनोव बोलऽ हका - "उराल पहाड़ के पीछू जइते जा आउ कुचुम के साथ युद्ध करऽ ।
ओकर जमीन हथियावऽ ।
तोहन्हीं के त्सार भी पुरस्कार देथुन ।"
एतना कहके येरमाक के त्सार के आदेशपत्र देखइलका ।
येरमाक बड़ी खुश होल ।
कज़ाक लोग के एकट्ठा कइलक आउ बोलऽ हइ - "हमरा मालिक के सामने तोहन्हीं बदनाम करते जा हँ - बिन कोय कारण के लूटपाट करते जा हँ ।
अगर अपना के नयँ सुधारते जइमँऽ, तो ऊ तोहन्हीं के निकास देथुन ।
फेर काहाँ जइते जइमँऽ ?
वोल्गा पर त्सार के बड़गर सेना हकउ, जे तोहन्हीं के कैदी बना लेतउ आउ तोहन्हीं के पहिलउका करम के चलते तोहन्हीं लगी मोसकिल होतउ ।
आउ तोहन्हीं बोर होब करऽ हँ, त अइकी हकउ तोहन्हीं खातिर काम ।"
आउ ऊ त्सार के आदेशपत्र ओकन्हीं के देखइलकइ जेकरा में स्त्रोगोनोव के उराल के आगे के जमीन पर जीत हासिल करके कब्जा करे के अनुमति देल गेले हल ।
कज़ाक सब आपस में कुछ देर चर्चा कइलकइ आउ जाय लगी सहमत हो गेते गेलइ ।
येरमाक स्त्रोगोनोव के पास गेलइ आउ दुन्नु मिलके सोचे लगला कि ई अभियान के कइसे आयोजित कइल जाय ।
ओकन्हीं ई निर्णय करते गेला कि केतना नाव चाही, केतना पावरोटी, पशु, बन्हुक, बारूद, सीसा; केतना दुभाषिया के रूप में कैदी तातार आउ केतना जर्मन - बन्हुक बनावे वला ।
स्त्रोगोनोव सोचऽ हका - "हलाँकि जे कुछ ई माँग रहल ह, ऊ सब कुछ बहुत महँग पड़त, तइयो ओकरा सब कुछ देवे के चाही, नयँ तो हियाँ अगर रहत, त हमरा बरबाद कर देते जात ।" स्त्रोगोनोव सहमत हो गेला, सब समान एकट्ठा कइलका आउ येरमाक आउ ओकर साथ कज़ाक सब के सुसज्जित कइलका ।
दस सितम्बर के येरमाक आउ ओकर कज़ाक बत्तीस नाव में चुसोवाय नदी के प्रतिप्रवाह (upstream) में प्रस्थान कइलकइ ।
हरेक नाव में बीस अदमी हलइ ।
ओकन्हीं चार दिन तक नाव नदी के प्रतिप्रवाह में परवार से खेते चल गेलइ, आउ तब सिरिब्र्यानय (रूपा, चाँदी) नदी में प्रवेश कइलकइ ।
हुआँ से आगे नाव खेना सम्भव नयँ हलइ ।
दुभाषियन से पूछताछ कइला पर मालूम होलइ कि ओज्जा से पहाड़ के पार करके दोसरा तरफ जाय पड़तइ आउ फेर आगे स्थल से होके दू सो विर्स्ता, आउ तब फेर से नद्दी मिलतइ ।
कज़ाक लोग हियाँ पड़ाव डालके शहर बसइते गेलइ, सब समान नाव पर से उतार लेते गेलइ आउ नाव सब के किनारे कर देलकइ ।
छकड़ा बनइते गेलइ, ओकरा पर सब समान लदलकइ आउ सुक्खल (अर्थात् जमीनी) रस्ता से यात्रा चालू करते गेलइ - पहाड़ के पार करके ।
समुच्चा रस्ता जंगल हलइ, हुआँ कोय नयँ रहऽ हलइ ।
जमीनी रस्ता से ओकन्हीं दस दिन तक चलते रहलइ, त झरोवन्या नद्दी पर पहुँचते गेलइ ।
हुआँ फेर डेरा जमइते गेलइ आउ नाव बनावे में लग गेते गेलइ ।
सब तैयारी के बाद नद्दी के अनुप्रवाह (downstream) में नाव से रवाना होते गेलइ ।
पाँच दिन तक नाव खेते गेलइ, त आउ निम्मन जग्गह पर पहुँचते गेलइ - जाहाँ हलइ खेत, जंगल, झील ।
मछली आउ जंगली जानवर बहुतायत में हलइ - ई जानवर ओकन्हीं से नयँ डरऽ हलइ ।
एक दिन आउ नाव से यात्रा करते रहलइ, त तूरा नद्दी पर पहुँचते गेलइ ।
तूरा नद्दी के किनारे अदमी सब से भेंट होवे लगलइ आउ तातार शहर मिल्ले लगलइ ।
येरमाक कुछ कज़ाक के भेजलकइ एगो शहर के बारे में जनकारी लेवे खातिर, कि ई शहर कउन प्रकार के हइ, आउ हियाँ के रक्षक सेना पर्याप्त हइ कि नयँ ।
बीस कज़ाक गेते गेलइ, सब्भे तातार के भयभीत कर देलकइ, समुच्चे शहर पर कब्जा कर लेलकइ, आउ सब्भे पालतू जानवरो के हथिया लेलकइ ।
कुछ तातार के मार देलकइ, आउ कुछ के जिन्दा कैद करके ले अइलइ ।
येरमाक दुभाषिया के मदत से तातार सब के पुच्छे लगलइ - "तोहन्हीं कउन लोग हकँऽ आउ केक्कर अधीन में रहते जा हँ ?"
तातार जवाब दे हकइ - "हमन्हीं साइबेरिया राज्य के लोग हकूँ आउ हमन्हीं के त्सार (राजा) कुचुम हका ।"
येरमाक बाकी तातार सब के छोड़ देलकइ, सिवाय तीन गो के, जे जादे बुद्धिमान हलइ, ताकि ओकन्हीं हमरा रस्ता देखावे ।
ओकन्हीं नौका-यात्रा आगू जारी रखते गेलइ ।
जइसे-जइसे आगू बढ़ल जाय, वइसे-वइसे नदी के पाट आउ चौला होल जाय; आउ दूरी के साथ-साथ जगहवो आउ बेहतर से बेहतर मिल्ले ।
आउ ओकन्हीं के जादे से जादे अदमियो से भेंट होवे ।
लेकिन हुआँ के लोग शक्तिशाली नयँ हल ।
आउ कज़ाक लोग ऊ सब्भे शहर, जे नद्दी के किनारे-किनारे बस्सल हलइ, अपन अधीन कर लेते गेलइ ।
एगो शहर में ओकन्हीं अनेक तातार लोग के बन्दी बना लेते गेलइ ।
ओकरा में एगो ओहदेदार वृद्ध तातार हलइ ।
ओकरा पुच्छल गेलइ - "तूँ केऽ हकऽ ?" ऊ जवाब देलकइ - "हम हकूँ तौज़ीक, त्सार कुचुम के नौकर आउ ई शहर में उनकर प्रधान ।"
येरमाक तौज़िक के ओकर त्सार मुचुक के बारे में पुच्छे लगलइ - "कीऽ ओकर साइबेरिया शहर बहुत दूर हकइ ?
कीऽ कुचुम के पास बड़गो सेना हइ ?
कीऽ ओकरा हीं बहुत धन हकइ ?" तौज़िक सब कुछ बतइलकइ ।
ऊ बोलऽ हइ - "कुचुम संसार के सबसे श्रेष्ठ त्सार हथिन ।
उनकर शहर साइबेरिया - संसार के सबसे बड़गो शहर हकइ ।
ई शहर में एतना लोग आउ जानवर हकइ, जेतना कि अकास में तरिंगन ।
आउ त्सार कुचुम के सेना अथाह हइ, उनका संसार भर के बाकी कुल्हे राजा मिलके भी नयँ हरा सकऽ हका ।"
त येरमाक कहऽ हइ - "हम रूसी लोग हियाँ अइते गेलियो ह तोर त्सार कुचुम के पराजित करके ओकर शहर पर कब्जा करे खातिर आउ रूसी त्सार के अधीन करवावे लगी ।
हमन्हीं के सेना बहुत बड़गर हइ ।
जे हमन्हीं साथ हकइ - ऊ तो खाली अग्रिम सेना के टुकड़ी हकइ, लेकिन जे हमन्हीं के पीछू नौका पर आ रहते जा हकइ ओकर तो गिनती नयँ आउ ओकन्हीं सब के पास बन्हुक हकइ ।
आउ हमन्हीं के बन्हुक पेड़ के आड़ से फायर करे वला हकइ, तोहन्हीं के तीर-धनुष नियन नयँ ।
इकीऽ, देखते जो ।"
आउ येरमाक एगो पेड़ पर निशाना लगाके फायर कइलक त पेड़ फटके दू खुंडी हो गेल आउ चारो बगली से कज़ाक सब बन्हुक से फायर करे लगलइ ।
तौज़िक डर के मारे टेहुना के बल गिर पड़ल ।
त येरमाक ओकरा से बोललइ - "तूँ जल्दी से अपन त्सार कुचुम के पास जा आउ ओकरा से ऊ सब कुछ बतावऽ, जे कुछ तूँ देखलऽ ह ।
ओकरा आत्मसमर्पण करे के चाही, आउ अगर आत्मसमर्पण नयँ करे ल तैयार होवे, त हमन्हीं ओकरा बरबाद कर देबइ ।"
आउ तौज़िक के छोड़ देवल गेलइ ।
कज़ाक आगू के यात्रा जारी रखलकइ ।
अब बड़गो नद्दी तोबोल में घुसते गेलइ, आउ लगातार ओकन्हीं साइबेरिया शहर के नगीच पहुँच रहल हल ।
ओकन्हीं एगो छोगर नद्दी बाबासान के मुहाना पे पहुँचते गेलइ, त देखते जा हइ - नदिया के किनरवा पर एगो शहर बस्सल हइ आउ शहर के चारो बगली ढेर सारा तातार हकइ ।
ओकन्हीं एगो दुभाषिया के भेजते गेलइ तातार सब के पास ई जाने लगी कि ओकन्हीं सब कउन लोग हकइ ।
दुभाषिया वापिस अइलइ आउ बोलऽ हइ - "ई कुचुम के जामा कइल सेना हकइ ।
आउ एकर सेनापति हकइ कुचुम के दमाद - मामेत्कूल ।
ऊ हमरा भेजलके ह तोहन्हीं के ई बतावे लगी कि तोहन्हीं वापिस चल जइते जा, नयँ तो तोहन्हीं के काट-कुट टुकड़ी-टुकड़ी कर देतो ।"
येरमाक कज़ाक सब के जौर कइलकइ, नद्दी के कछार पर अइलइ आउ तातार सब पर फायर करे लगलइ ।
जइसहीं तातार सब फायरिंग के अवाज सुनलकइ, ओइसहीं भाग खड़ी होलइ ।
कज़ाक लोग ओकन्हीं के पीछा कइलकइ आउ केकरो जान मार देलकइ, त केकरो बन्दी बना लेलकइ ।
मामेत्कूल कइसूँ भाग निकललइ ।
कज़ाक लोग नौका-यात्रा आगू बढ़इलक ।
अब ओकन्हीं चौड़गर आउ तेज धारा वला नद्दी इरतिश में घुसते गेल ।
पूरे एक दिन ई नद्दी में नाव खेते गेल, त एगो सुन्दर शहर के पास पहुँचल आउ हुएँ डेरा डाल देलक ।
कज़ाक लोग शहर के अन्दर घुस्सल ।
जइसहीं अन्दर होते गेलइ कि तातार लोग ओकन्हीं तरफ तीर से बाण चलावे लगलइ आउ तीन कज़ाक के घायल कर देते गेलइ ।
येरमाक दुभाषिया के भेजलकइ तातार सब के कहे लगी कि ओकन्हीं शहर के छोड़ दे, नयँ तो सब के जान से मार देवल जइतउ ।
दुभाषिया गेलइ आउ वापिस अइलइ आउ कहलकइ - "हियाँ कुचुम के नौकर आतिक मुरज़ा कचारा रहऽ हइ ।
ओकरा पास बड़गर सेना हकइ, आउ ऊ कहऽ हइ कि शहर नयँ देत ।"
येरमाक कज़ाक सब के जौर करके कहलकइ - "हूँ, त बच्चा लोग, अगर ई शहर के हमन्हीं कब्जा में नयँ लइते जाम, त तातार लोग खुशी मनावे लगत आउ हमन्हीं के आगे नयँ जाय देत ।
जेतने जल्दी ओकन्हीं के भयभीत करम, ओतने असान हमन्हीं लगी होत ।
त सब मिलके एक साथ चलल जाय आउ ओकन्हीं पर टूट पड़ल जाय !"
ओइसहीं सब करते गेलइ ।
हुआँ बहुत सन तातार हलइ, आउ तातार सब के सब बहादुर !
जइसीं कज़ाक लोग आगू बढ़लइ, तातार सब तीर चलावे लगलइ ।
कज़ाक सब पर बाण के झड़ी लगा देते गेलइ ।
केकरो तो मारिये देलकइ, त केकरो घायल कर देलकइ ।
कज़ाक लोग क्रोधित हो उठलइ, तातार तरफ तेजी से बढ़लइ, आउ जे कोय हाथ लगलइ, ओकरा जान मार देलकइ ।
ई शहर में कज़ाक के बहुत सारा समान, पशु, कालीन, रोएँदार खाल आउ भारी मात्रा में शराब मिललइ ।
ओकन्हीं मरलकन के दफना देलकइ आउ थोड़े अराम करके, अपना साथ लूट के माल लेके नौका-यात्रा पर आगू बढ़ते गेल ।
ओकन्हीं नाव से थोड़हीं दूर गेल हल कि देखऽ हके कि नद्दी के किछार पर एगो शहर हकइ, आउ जाहाँ तक नजर जा हल, सेने-सेना देखाय पड़ रहल हल ।
समुच्चे सेना के सामने चारो बगली एगो खाई हलइ, आउ खाई के चारो बगली लकड़ी के कुन्दा के घेरा हलइ ।
कज़ाक सब ठहर गेलइ आउ सोचे लगलइ ।
येरमाक बइठक बोलइलक ।
"हूँ, बच्चा सब, अब की करे के चाही ?" कज़ाक लोग हतोत्साह हो गेलइ ।
कोय कहइ - "हमन्हीं के नौका-यात्रा जारी रक्खे के चाही ।", त दोसर कोय बोलइ - "वापिस चले के चाही ।"
आउ ओकन्हीं उबियाय लगलइ आउ येरमाक के दोष देवे लगलइ ।
बोललइ - "तूँ हमन्हीं के हियाँ काहे लगी लइलऽ ?
पहिलहीं हमन्हीं में से एतना सारा मारल गेलइ आउ केतना सारा घायल हो गेलइ ।
आउ बाकी हमन्हीं सब हियाँ मारल जाम ।" ओकन्हीं रोवे लगलइ ।
त येरमाक अपन अधीनस्थ सहायक अतमान इवान कोल्त्सो के बोलऽ हइ - "हूँ, आ तूँ वान्या, तूँ की सोचऽ हीं ?" आउ कोल्त्सो बोलऽ हइ - "हम एकरा में की सोचम ?
हमन्हीम आझ नयँ मारल जाम, त बिहान मारल जाम; आउ बिहान नयँ, त फालतू के खटिया पर मरम ।
हमर विचार हके - किछार पर जाल जाय, आउ सीधे तातार पर हमला कइल जाय - आगे भगमान भरोसे छोड़ देल जाय ।"
त येरमाक बोलऽ हइ - "चाबस, जमान वान्या !
अइसहीं करे के चाही ।
ए बुतरू सब !
तोहन्हीं कज़ाक नयँ, बल्कि औरत हकँऽ !
तोहन्हीं के हियाँ लइलियो हल स्टर्जन (एगो बहुत बड़गर मछली जेकर कवियार आउ मांस बनऽ हइ) पकड़े आउ तातार औरतियन के भयभीत करे खातिर ।
तोहन्हीं खुद्दे नयँ देखऽ हँ ?
पीछै जइते जइमँऽ - त मारल जइमँऽ, आउ नाव खेते आगे जइमँऽ तइयो मारल जइमँऽ !
हियाँ खड़ी रहमँऽ - तइयो ओकन्हीं मार डालतउ ।
फेर, हमन्हीं के की करे के चाही ?
एक तुरी मेहनत कर लेल जाय, त बाद में राहत के साँस लेल जा सकऽ हइ ।
अइसने, बुतरू सब, हमर बाउ के पास एगो घोड़ी हलइ ।
जब पहाड़ी के निच्चे तरफ जाय के रहइ - त ऊ गड़िया के आगे घींचके ले जाय, जब समतल रस्ता आवइ - तइयो घींचके ले जाय, आउ जइसीं पहाड़ के उपरे तरफ जाय पड़इ - त लड़खड़ा जाय, पीछू मुड़ जाय, इ सोचके कि जरी राहत मिलत ।
त हमर बाउ एगो सट्टी लेलथिन, आउ मार सट्टी, मार सट्टी ओकरा आगे बढ़ावे के कोशिश कइलथिन ।
घोड़िया अपन जगहिया पर चारो तरफ उछलल, लताड़ी मारलक, आउ समुच्चे गड़िए के तोड़-ताड़ देलक ।
त बाउ घोड़िया के गाड़ी के जोत से अलग कर देलका आउ ओकर चमड़वा उधेड़ देलथिन ।
आ अगर ऊ गड़िया घींचके ले जात हल, त ओकरा कोय मार नयँ पड़त हल ।
ओइसहीं, बुतरू सब, हमन्हियों पर लागू होवऽ हइ ।
अब एक्के गो उपाय हमन्हीं खातिर रह गेलो ह - सीधे तातार लोग पर टूट पड़ना !"
कज़ाक सब हँस पड़लइ आउ बोललइ - "ई साफ हइ कि तूँ, तिमोफ़ेइच, हमन्हीं से जादे बुद्धिमान हकऽ ।
हमन्हीं मूरख सब के अब कुच्छो पुच्छे के नयँ हको ।
हमन्हीं सबके जाहाँ मर्जी हको ले चलऽ ।
मौत तो दू-दू गो नयँ हो सकऽ हइ, आउ सबके एक मौत तो अइवे करत ।"
त येरमाक बोलऽ हइ - "हूँ, त सुनते जो, बुतरू लोग !
अइसे करे के चाही ।
ओकन्हीं हम सब्भे के नयँ देखलको ह ।
हम सब तीन दल में बँट जइते जाम ।
बीच वला दल सीधे ओकन्हीं पर धावा बोलते जात, आउ दुसरा दुन्नु दल के बामे आउ दहिने गोलाकार रूप में घेरे के चाही ।
जब बीच के टुकड़ी ओकन्हीं तरफ बढ़तइ त ओकन्हीं सोचतइ कि हमन्हीं एहे एतना अदमी हकिअइ आउ ओकन्हीं झट से बाहर निकसते जइतइ ।
आउ तब हमन्हीं बगल तरफ से ओकन्हीं पर धावा बोलम ।
त बुतरू सब, अइसहीं करे के चाही ।
अगर एकन्हीं के हरा देम, त हमन्हीं के केकरो से डरे के बात नयँ रहत ।
हम अपन राजा खुद बन्नम ।"
अइसीं ओकन्हीं करते गेलइ ।
जइसीं बीच वला दल एरमाक के साथ बढ़लइ, तातार गरजे लगलइ आउ बाढ़ नियन टूट पड़लइ - दहिना तरफ इवान कोल्त्सो, बामा तरफ अतमान मेशेर्याक ।
तातार सब भयभीत हो गेलइ आउ भागे लगलइ ।
ओकन्हीं के बीच कज़ाक लोग मार-काट मचा देलकइ ।
आउ अब कोय एरमाक के सामना करे के हिम्मत नयँ जुटइलकइ ।
ई तरह ऊ सीधे साइबेरिया शहर में घुस गेलइ ।
आउ हुआँ येरमाक अइसे बस गेलइ मानूँ ऊ खुद्दे त्सार (राजा) होवे ।
अब पड़ोस के छोट-छोट राजा सब येरमाक के पास सलामी बजावे लगलइ ।
तातार लोग वापिस साइबेरिया में आके बसे लगलइ ।
कुचुम आउ ओकर दमाद मामेत्कुल येरमाक पर सीधे धावा बोले में डरऽ हलइ, आउ खाली ओकर चारो तरफ चक्कर लगावइ, आउ सोचइ कि कइसे ओकरा बन्दी बनावल जाय ।
वसन्त ऋतु में बाढ़ के समय तातार लोग येरमाक के पास आके सूचना देलकइ - "मामेत्कुल फेर से तोहरा पर चढ़ाइ करे वला हको, बहुत सन सेना जौर कर लेलको ह, आउ अभी वगाया नदी पर ठहरल हको ।"
येरमाक प्लान बनइलक नद्दी, दलदल, नाला, जंगल वगैरह से होते, कज़ाक के साथ चोरी-चुपके सवधानी से आगे बढ़के, मामेत्कुल पर धावा बोलल, कइएक तातार के मार देलक आउ खुद मामेत्कुल के जिन्दा पकड़के कैदी बना लेलक आउ ओकरा साइबेरिया लइलक ।
हुआँ अब बहुत कम तातार रह गेल जे अधीनता स्वीकार नयँ कइलक हल, आउ जे कोय आत्मसमर्पण नयँ कइलकइ ऊ सब पे येरमाक ई गरमी में चढ़ाई कर देलक, आउ इरतिश आउ ओबा नद्दी पर के एतना जमीन कब्जा में कर लेलक, जेकर चारो तरफ दू महिन्नो में एक चक्कर नयँ लगावल जा सकऽ हलइ ।
जइसीं येरमाक ई सब जमीन पर कब्जा कर लेलक, कि ऊ स्त्रोगोनोव के चिट्ठी भेजलक ।
"हम कुचुम के शहर पर अधिकार जमा लेलिअइ, आउ मामेत्कुल के कैदी बना लेलिअइ, हियाँ के सब लोग के अपन हाथ में कर लेलिअइ ।
खाली कइएक कज़ाक से हाथ धोवे पड़लइ ।
कृपया आउ अदमी भेजल जाय ताकि हम सब के जीवन सुखमय होवे ।
आउ हाँ, हियाँ के जमीन में अथाह धन हकइ ।"
एकरा साथ महँगा रोआँ, लोमड़ी के चमड़ा, मार्टेन (marten) आउ सेब्ल (sable) भेजलकइ ।
दू बरस गुजर गेलइ ।
येरमाक अभियो साइबेरिया के अधीन कइले हलइ, लेकिन अभी तक रूस से कोय मदत नयँ पहुँचलइ, आउ येरमाक के पास रूसी लोग बहुत कम रह गेलइ ।
एक तुरी तातार कचारा येरमाक के पास एगो संदेशवाहक भेजलकइ ।
ओकर संदेश हलइ - "हम तोहर अधीनता स्वीकार कर लेलियो ह, लेकिन नोगाय लोग हमन्हीं के परेशान कर रहल ह ।
हमन्हीं के मदत खातिर अपन नवजवान भेजल जाय ।
हमन्हीं मिलके नोगाय सब के पराजित करबइ ।
आउ हम तोहर नवजवान सब के कोय प्रकार के तकलीफ नयँ देबइ, ई हम वचन दे हिअइ ।"
येरमाक ओकन्हीं के वचन पर विश्वास कर लेलकइ आउ इवान कोल्त्सोम के साथ चालीस अदमी के भेजलकइ ।
जइसीं ई चालीस लोग अइते गेल, तातार लोग ओकन्हीं पर धावा बोलके मार देलकइ ।
कज़ाक आउ कमती हो गेलइ ।
आउ दोसर तुरी बुखारा के व्यापारी लोग येरमाक के पास खबर पठइलकइ कि हमन्हीं अपन माल-असबाब लेके साइबेरिया शहर में आवे ल चाहऽ हकिअइ, लेकिन रस्ता में कुचुम आउ ओकर सेना रोड़ा बन्नल हकइ आउ हमन्हीं के आगे बढ़े नयँ दे हइ ।
येरमाक अपन साथ पचास अदमी लेलक आउ बेपारी सब खातिर रस्ता के बाधामुक्त करे लगी निकल पड़ल ।
ऊ इरतिश नद्दी भिर आल त बेपारी सब पर नजर नयँ पड़ल ।
ऊ रात गुजारे खातिर ठहर गेल ।
रात अन्हरिया हलइ आउ बारिस हो रहले हल ।
कज़ाक लोग सुतहीं गेल हल कि तातार लोग चारो तरफ से घेर लेलकइ, सुतलकन कज़ाक पर टूट पड़ते गेलइ आउ मार-काट मचा देलकइ ।
येरमाक उछलके खड़ी हो गेलइ आउ युद्ध करे लगलइ ।
ओकर हाथ एगो छूरी से घायल हो गेलइ ।
ऊ नदिया तरफ दौड़के गेलइ आउ तातार लोग ओकर पीछू पड़ गेलइ ।
ऊ नद्दी में छलाँग लगा देलकइ ।
तातार सब दूर से ओकरा देखलके हल, लेकिन ओकर देह नयँ मिल पइलइ ।
आउ केकरो ई पता नयँ चललइ कि ऊ कइसे मर गेलइ ।
अगले साल त्सार (राजा) के सेना पहुँचलइ, आउ तातार लोग सुलह कर लेते गेलइ ।
[1] 1 विर्स्ता = 500 साझेन = 1.067 कि.मी.
= 3500 फुट
मीडियाबिकि एगो सहभागिता आउ प्रलेखन मञ्च हई जे अपने तक एगो जीवन्त समुदायद्वारा लावल् गलीहे।
मीडियाबिकि सॉफ्टवेयर् के सहस्रो जालस्थान आउ सहस्रो कम्पनी आउ सङ्गठन परयोग करहथिन्।
इ बिकिपीडिया आउ इ जालस्थानोके चलाबहई।
मीडियाबिकि अपनेके ज्ञान इकट्ठा आउ ब्यवस्थित करके एकरा लोगके साथे बाँटेमे सहायता करहई।
इ सक्तिसाली, बहुभासी, मुक्त आउ खुला, बिस्तारनीय, अनुकूलित करे योग्ग, भरोसेमन्द आउ निःसुल्क उपलब्ध हई।
आउ जान कि का मीडियाबिकि अपनेला उचित हई।
मीडियाबिकिके स्थापित कर आउ चलाब
मीडियाबिकि सम्पादित आउ उपयोग कर
सहायता पाव आउ जोगदान कर
- मीडियाबिकिके कोइ समस्याके उत्तर न मिलिथई?
सहायता केन्द्र पर पूछ!
- एक अनुवादक, डिज़ाइनर्, प्रलेख लेखक, परीक्षक, टेक् एम्बेसडर्, या बिकासकके रूपमे जुड़
- सॉफ्टवेयर् पर गलत सोभावके रिपोर्ट् कर या नया सुबिधा सुझाव
उहां के शांति देवी, दुःखनी देवी, रेखा देवी सब कहलथिन कि हमरा पति के मरला लगभग सोलह-सतरह साल भेगेल लेकिन कहां कोनो पेंशन मिलईय?
शांति देवी कहलथिन कि हमर बच्चा सब छोट-छोट रहे तहिये पति मर गेल।
बाल बच्चा के मजदूरी कके पढ़ईली।
अब सब के शादी विवाह क देली त एगो अलगे हई बाल बच्चा के लेके।
एगो मुम्बई में शादी क के हई।
हमरा पेंशनों मिलईत त कुछों सहारा रहईत।
पंचायत से लेके प्रखण्ड तक गेली लेकिन कोई सुनवाई न हई।
हमरा से पिछे जे लोग के नाम जुरलई उनका पेंशन मिलई छई।
अब हम सब जगह जाके थक गेली त अब कहु न जाई छी।
अब मजदूरी के ही आशा हय।
ओईसही दुःखी देवी के उमर लगभग सतर साल हो गेलई लेकिन पेंशन न मिलई छई।
मुखिया विजय कुमार राय कहलथिन कि विधवा पेंशन के लेल मृत्यु प्रमाण पत्र बनल होतई।
त जोड़ा जतई।
अउर उनकर उमर साठ साल से अधिक होतई त वृद्धा पेंशन के लेल फॉर्म भर के पंचायत में जमा करथिन तब नाम जोरायल जतई।
पंचायत सचीव नागेन्द्र बैठा कहलथिन कि अगर उनका पास मृत्यु प्रमाण पत्र न हई त प्रखण्ड विकास पदाधिकारी के पास आवेदन फॉर्म जमा करथिन तब बन जतई।
ओई के बाद पेंशन में नाम जोड़ा जतई।
अठारह वर्ष के बाद सरकार हर आदमी के वोटर लिस्ट में नाम जोड़े के नियम बनयले छथिन।
ताकि सब लोग के एइ सुचि में नाम रहे के अधिकार हई।
एही वोटर लिस्ट से लोग के स्थायी पता चलइ छइ अउर जे भी सरकारी सुविधा अवइ छइ त एही आधार पर सही या गलत होई छइ।
वोटर लिस्ट में नाम रहला पर ही लोग के पहचान पत्र बनइ छई।
अब त पहचान के लेल आधार कार्ड भी बनई छई लेकिन पहिले पहचान पत्र बनइत रहलइ।
जेइ में बहुत के नाम गलत त बहुत लोग के फोटो गलत रहई छई।बहुत के दोबरा बन क ेचल अबई छई।
एइ के सुधार के लेल लोग आवेदन देइ छथीन।
जेइमें बहुत के नाम सुधार भेल अउर बहुत के न भी भेल।
यहां तक कि देखे के मिलइ छइ कि ।
कुछ लोग के दुबारा पहचान पत्र बन के चलाएल हइ जेइसे जनसंख्या में गलत रिर्पोट आ जाइ छइ।
एइ के सुधार के लेल सरकार नियम बनलथीन।
अउर बी एल ओ के अपना बूथ पर शिविर लगा के सुधार करे के कहलथीना।
अगर बी एल ओ नाम न जोड़ पतइ त ओकरा लाभ नाम न रहतइ।
जेइ कारण कोई सुविधा न मिल पतइ।
एइ के लेल बी एल ओ नियम अउर ध्यान से एइ काम के करतइ त एको गो आदमी न छुट पतइ।
अउर लाभ भी मिलतइ।
एइ के लेल सब बी एल ओ के इ बात के गहराइ से लेबे के चाही ताकी सही लीस्ट बनतई।
मूल रूसी शीर्षकः Выстрел (विस्त्रेल) ; कहानीकार - पुश्किन ; मगही अनुवाद - नारायण प्रसाद
हमन्हीं एक दोसरा पर गोली चलइते गेलिअइ ।
--- बरातिन्स्की [1]
द्वन्द्वयुद्ध के नियमानुसार हम ओकरा गोली चलाके मार देवे के प्रण कइलिए हल
(एकरा लगी अभियो हमर पारी बाकी हलइ) ।
--- पड़ाव के एक शाम [2]
हमन्हीं सब *** बस्ती में तैनात हलिअइ ।
पैदल सेना के अफसर के जिनगी तो सब के मालुम हइ ।
सुबह में प्रशिक्षण, घुड़सवारी के अभ्यास; रेजिमेंट कमांडर के हियाँ चाहे कोय यहूदी के शराबखाना में दुपहर के भोजन; शाम में पंच (शराब में पानी, फल के रस, मसाला आदि के मिश्रित पेय) आउ ताश ।
बस्ती *** में एक्को घर हमन्हीं लगी खुल्ला नयँ हलइ, न विवाह के लायक एक्को लड़की; हम सब एक दोसरा के हियाँ जामा होते जा हलिअइ, जाहाँ परी वरदी के अलावा आउ कुच्छो नयँ देखाय दे हलइ ।
हमन्हीं के मंडली में खाली एक्के अदमी हलइ, जे फौजी नयँ हलइ ।
ऊ लगभग पैंतीस बरिस के हलइ, आउ ओहे से हमन्हीं ओकरा बुजुर्ग मानते जा हलिअइ ।
अनुभव ओकरा हमन्हीं सामने कइएक तरह से श्रेष्ठता प्रदान करऽ हलइ; एकरा अलावे, ओकर सामान्य उदासी, उग्र स्वभाव आउ जहरीला जबान के हमन्हीं नवयुवक लोग के मस्तिष्क पर गहरा असर हलइ ।
कुछ तो रहस्य ओकर भाग्य के घेरले हलइ; देखे में ऊ रूसी लगऽ हलइ, लेकिन नाम ओकर विदेशी हलइ ।
कभी ऊ हुस्सार रेजिमेंट में सेवा कइलके हल, आउ सफलतापूर्वक भी; केकरो ई बात के कारण मालुम नयँ हलइ कि ऊ काहे लगी सेवानिवृत्त होके एगो छोटगर साधारण बस्ती में आके बस गेले हल, जाहाँ परी ऊ दयनीय हालत में आउ साथे-साथ फजूलखर्ची वला भी जिनगी जीयऽ हलइ - फट्टल-फुट्टल कार फ्रॉककोट पेन्हले, हमेशे पैदल चल्लऽ हलइ, तइयो हमन्हीं के रेजिमेंट के सब्भे अफसर लगी अपन घर स्वागत लगी खुल्लल रक्खऽ हलइ ।
ई बात सही हइ कि ओकर भोजन में खाली दू चाहे तीन व्यंजन होवऽ हलइ, जेकरा एगो सेवानिवृत्त सैनिक तैयार करऽ हलइ, लेकिन शैम्पेन के नदी बहऽ हलइ ।
केकरो पता नयँ हलइ कि ओकर हैसियत की हइ, आउ ओकर आमदनी केतना हइ, आउ एकरा बारे ओकरा से पुच्छे के कोय नयँ हिम्मत करऽ हलइ ।
ओकरा हीं कइएक पुस्तक हलइ, अधिकतर सेना से संबंधित आउ उपन्यास ।
ऊ खुशी से एकरा पढ़े लगी दे हलइ, लेकिन वापिस कभी नयँ माँगऽ हलइ; आउ खुद्दे केकरो से उधार लेल पुस्तक के कभियो ओकर मालिक के वापिस नयँ करऽ हलइ ।
मुख्य रूप से पिस्तौल से गोली चलावे में ऊ खुद के व्यस्त रक्खऽ हलइ ।
ओकर कमरा के देवाल सब गोली से छलनी होल हलइ, आउ मधुमक्खी के छत्ता नियन लगऽ हलइ ।
जे मट्टी के साधारण घर में ऊ रहऽ हलइ, ओकरा में पिस्तौल के कीमती संग्रह एकमात्र विलासिता के वस्तु हलइ ।
(निशानेबाजी के) दक्षता, जे ऊ हासिल कइलके हल, अविश्वसनीय हलइ, आउ अगर ऊ केकरो टोपी पर के नाशपाती के गोली से बेधे के इच्छा प्रकट करते हल, त हमर रेजिमेंट के कोय भी ओकरा सामने अपन सिर के प्रस्तुत करे में नयँ हिचकिचइते हल ।
हमन्हीं बीच बातचीत अकसर द्वन्द्वयुद्ध से संबंधित रहऽ हलइ; सिल्वियो (हम ओकरा एहे नाम देबइ) एकरा में कभी नयँ पड़ऽ हलइ ।
ई प्रश्न पर, कि की ओकरा कभी द्वन्द्वयुद्ध से पाला पड़ले हल, ऊ शुष्क रूप से उत्तर दे हलइ, कि हाँ, पाला पड़ले हल, लेकिन एकर विवरण में कभी प्रवेश नयँ करऽ हलइ, आउ ई बात साफ हलइ, कि अइसन प्रश्न ओकरा लगी अप्रिय हलइ ।
हमन्हीं ई मानऽ हलिअइ कि ओकर अंतःकरण में ओकर ई भयंकर दक्षता के कइसनो अभागल शिकार बोझ नियन पड़ल हलइ ।
लेकिन हमन्हीं के मस्तिष्क में कभी ई आशंका नयँ होलइ कि ओकरा में कायरता नाम के कोय चीज हइ ।
अइसन लोग हइ, जेकर खाली प्रकट होना अइसन आशंका के दूर कर दे हइ ।
लेकिन एगो अप्रत्याशित घटना हमन्हीं के अचरज में डाल देलकइ ।
एक दिन हमन्हीं कोय दस अफसर सिल्वियो के हियाँ दुपहर के भोजन कर रहलिए हल ।
हमेशे नियन पीते गेलिअइ, मतलब बहुत जादे; भोजन के बाद मेजबान के हमन्हीं सब लगी नाल रक्खे लगी (to hold the bank) अर्थात् बैंकर बने लगी निवेदन करते गेलिअइ ।
ऊ बहुत देर तक इनकार करते रहलइ, काहेकि ऊ लगभग कभी नयँ जूआ खेलऽ हलइ; आखिरकार ताश मँगवइलकइ, दस-दस रूबल के पचास सिक्का टेबुल पर डललकइ आउ ताश के पत्ता बाँटे लगी बैठ गेलइ ।
हमन्हीं ओकरा घेरके बैठ गेते गेलिअइ, आउ खेल शुरू हो गेलइ ।
सिल्वियो के खेल के दौरान बिलकुल चुप रहे के आदत हलइ, कभियो विवाद नयँ करऽ हलइ आउ न कोय बात के सफाई दे हलइ।
अगर दाँव लगावे वला (punter) गणना करे में कोय गलती करऽ हलइ, त ऊ तुरतम्मे खयँ तो ओकरा अतिरिक्त रकम के भुगतान कर दे हलइ, खयँ ओकरा लिख ले हलइ।
हमन्हीं के ई (अर्थात् ओकर आदत के बारे) मालुम हलइ आउ ओकरा अपन मन के अनुसार करे में दखल नयँ दे हलिअइ; लेकिन हमन्हीं बीच अबरी एगो अफसर हलइ, जे हाले में स्थानान्तरित होके हमन्हीं के रेजिमेंट में अइले हल।
ऊ हिएँ परी हमन्हीं साथ खेलते बखत अन्यमनस्कता से एक पत्ता के कोना निच्चे मोड़ देलकइ।
सिल्वियो खल्ली (chalk) लेलकइ आउ अपन आदत के मोताबिक हिसाब ठीक कर देलकइ ।
अफसर, ई सोचके कि ऊ (सिल्वियो) गलती कइलकइ, अपन सफाई देवे लगलइ ।
सिल्वियो चुपचाप पत्ता बाँटते रहलइ ।
अफसर अधीर होके एगो ब्रश लेलकइ आउ जे ओकरा फालतू लिक्खल लग रहले हल ओकरा मिटा देलकइ ।
सिल्वियो खल्ली लेलकइ आउ फेर से लिख देलकइ ।
शराब, खेल आउ साथी सब के हँसी से उत्तेजित अफसर एकरा अपन बड़गो अपमान समझलकइ, आउ क्रोधावेश में टेबुल पर से तामा के शमादान पकड़के सिल्वियो पर दे मालकइ, जेकर प्रहार से कइसूँ थोड़े सुन एक दने झुकके ऊ खुद के बचा लेलकइ ।
हम सब संकोच में पड़ गेलिअइ ।
सिल्वियो उठलइ आउ बोललइ, गोस्सा से ओकर चेहरा पीयर हो गेले हल, आउ ओकर आँख चमक रहले हल - "प्रिय महोदय, हियाँ से निकस जाय के किरपा करथिन आउ भगमान के धन्यवाद देथिन कि ई घटना हमर घर में होलइ ।"
हमन्हीं सब के ई बात में कोय शंका नयँ हलइ कि एकर नतीजा की होतइ आउ नयका साथी के अब मरल समझ लेलिअइ ।
अफसर ई कहते बाहर निकस गेलइ कि ऊ अपन अपमान के उत्तर देवे लगी तैयार हइ, जइसे भी बैंकर महोदय के सुविधाजनक होवइ ।
खेल कुछ आउ देर तक चलते रहलइ; लेकिन ई अनुभव करते कि मेजबान के खेल में अब मन नयँ लग रहले ह, हमन्हीं सब एक के बाद दोसरा विदा हो गेते गेलिअइ आउ (रेजिमेंट में) जल्दीए एक स्थान खाली होवे के बारे बतिअइते अपन-अपन क्वाटर चल गेते गेलिअइ ।
दोसरा दिन घुड़सवारी के अभ्यास के दौरान हम सब आपस में पूछताछ करिए रहलिए हल कि ऊ बेचारा लेफ़्टेनेंट अभी जिंदा हइ कि नयँ, कि तभिए खुद ऊ हमन्हीं बीच प्रकट हो गेलइ; हमन्हीं ओकरा से ओहे प्रश्न कइलिअइ ।
ऊ उत्तर देलकइ कि ओकरा सिल्वियो से अभी तक कोय सूचना नयँ मिलले ह ।
ई बात हमन्हीं के अचरज में डाल देलकइ ।
हमन्हीं सिल्वियो हीं गेलिअइ आउ ओकरा प्रांगण (अहाता) में पइलिअइ, जे गेट पर चिपकावल (ताश के) एगो एक्का पर गोली पर गोली चलाब करऽ हलइ ।
ऊ हमन्हीं के हमेशे नियन स्वागत कइलकइ, कल्हे के घटना के बारे बिन कोय शब्द अपन मुँह से निकासले ।
तीन दिन गुजर गेलइ, आउ लेफ़्टेनेंट अभियो जिंदा हलइ ।
हमन्हीं अचरज से पूछ रहलिए हल - की सिल्वियो वास्तव में द्वन्द्वयुद्ध नयँ करतइ ?
सिल्वियो द्वन्द्वयुद्ध नयँ कइलकइ ।
ऊ (ओकर) एगो बिलकुल सहज सफाई से संतुष्ट हो गेलइ आउ सुलह कर लेलकइ ।
ई युवा जन के दृष्टि में ओकरा लगी सम्मान में कमी लावे वला बात हलइ ।
साहस के कमी युवा लोग द्वारा सबसे कम क्षमा कइल जा हइ, जे वीरता में साधारणतः सर्वोत्तम मानवीय गुण देखऽ हइ आउ सब तरह के संभव दुर्गुण के क्षमा कर दे हइ ।
लेकिन धीरे-धीरे सब कुछ भुला देवल गेलइ, आउ सिल्वियो फेर से अपन पहिलौका प्रभाव प्राप्त कर लेलकइ ।
एगो हमहीं अभी तक ओकर नगीच नयँ आ पइलिए हल ।
स्वभाव से रोमानी कल्पना वला हमरा ई अदमी के प्रति सबसे अधिक लगाव हलइ, जेकर जिनगी एगो रहस्य हलइ आउ जे हमरा एगो कहानी के रहस्यमय नायक (हीरो) लगऽ हलइ ।
ऊ हमरा मानऽ हलइ; कम से कम हमरा साथ तो हमेशे के अपन तीक्ष्ण द्वेषपूर्ण बोली त्याग दे हलइ आउ विविध विषय पर सहज तरीका से आउ असाधारण सहृदयता से बात करऽ हलइ ।
लेकिन ई अप्रिय शाम के बाद ई विचार, कि ओकर प्रतिष्ठा कलंकित हो गेले ह आउ ओकर खुद के दोष के चलते धोवल नयँ गेले ह, हमर दिमाग से निकसऽ नयँ हलइ आउ हमरा पहिले नियन ओकरा से व्यवहार करे में बाधा डाल रहले हल; हमरा ओकरा दने नजर डाले में संकोच होवऽ हलइ ।
सिल्वियो बहुत बुद्धिमान आउ अनुभवी हलइ, आउ अइसन नयँ हो सकऽ हलइ कि ई बात के भाँप नयँ सकते हल आउ एकर कारण के अंदाज नयँ लगा पइते हल ।
हमरा लगलइ कि ई बात ओकरा कष्ट दे हलइ; कम से कम हम एक-दू तुरी ओकरा में खुलके बात करे के इच्छा नोटिस कइलिअइ; लेकिन हम अइसन अवसर से बच्चे के प्रयास कइलिअइ, आउ सिल्वियो हमरा अपन हाल पर छोड़ देलकइ ।
तहिया से हम ओकरा साथ खाली साथी लोग के उपस्थिति में हीं भेंट करऽ हलिअइ, आउ हमन्हीं के पहिलौका नियन खुलके बातचीत करना बंद हो गेलइ ।
रोजमर्रा के जिनगी में जादे व्यस्तता के कारण राजधानी के वासी लोग के अइसन कइएक अनुभव के बारे कोय ज्ञान नयँ होवऽ हइ, जेकरा से गाँव चाहे छोटगर शहर के लोग एतना परिचित रहऽ हइ, उदाहरणस्वरूप डाक के दिन के प्रतीक्षा - मंगलवार आउ शुक्रवार के हमन्हीं के रेजिमेंट के मुख्यालय अफसर लोग से भरल रहऽ हलइ - केकरो पैसा के इंतजार रहऽ हलइ, केकरो पत्र के, केकरो अखबार के ।
पैकेट साधारणतः हिएँ परी खोल देल जा हलइ, समाचार एक दोसरा के सुनावल जा हलइ, आउ मुख्यालय एगो अत्यंत सजीव चित्र प्रस्तुत करऽ हलइ ।
सिल्वियो के पत्र हमन्हीं के रेजिमेंट के पता पर आवऽ हलइ, आउ ऊ साधारणतः हिएँ परी उपस्थित रहऽ हलइ ।
एक दिन ओकरा एगो पैकेट मिललइ, जेकर सील ऊ बड़गो अधीरता के मुद्रा में तोड़लकइ।
पत्र पढ़ते बखत ओकर आँख चमक रहले हल ।
अफसर लोग में से हरेक कोय के अपन-अपन पत्र में व्यस्त रहे के चलते, केकरो ओकरा पर ध्यान नयँ गेलइ ।
"भद्रजन", सिल्वियो ओकन्हीं के संबोधित कइलकइ, "परिस्थिति हमर त्वरित प्रस्थान के माँग करऽ हइ; आझे रात के चल जइबइ; आशा करऽ हिअइ कि अपने सब हमरा हीं अंतिम तुरी भोजन करे लगी इनकार नयँ करते जइथिन ।
हम अपने के भी राह देखबइ", हमरा संबोधित करते ऊ बात जारी रखलकइ, "अपने के राह अनिवार्य रूप से देखबइ ।" एतना कहके ऊ जल्दी-जल्दी निकस गेलइ; आउ हमन्हीं, सिल्वियो के हियाँ एकत्र होवे लगी सहमति देके, अपन-अपन काम से चल गेते गेलिअइ ।
हम सिल्वियो के हियाँ नियत समय पर आ गेलिअइ आउ ओकरा हीं करीब पूरा रेजिमेंट के पइलिअइ ।
ओकर सब समान पैक कइल हलइ; रह गेले हल गोली से छलनी कइल खाली नंगा देवाल सब ।
हमन्हीं टेबुल भिर बैठ गेते गेलिअइ; मेजबान अत्यधिक जोश में हलइ आउ जल्दीए ओकर खुशी में सब कोय खुश हो गेलइ; मिनट-मिनट पर (शैम्पेन के बोतल के) कॉर्क फटाक के साथ खुल रहले हल, गिलास लगातार फेनाब आउ फुफकारब करऽ हलइ, आउ हमन्हीं यथासंभव उत्साह के साथ प्रस्थान करे वला के शुभ यात्रा आउ हर तरह के शुभ के कामना कर रहलिए हल ।
शाम के काफी देर से टेबुल भिर से उठते गेलिअइ ।
जब लोग अपन-अपन टोपी लगाके विदा होवे लगलइ, त सिल्वियो सबके विदा करते हमर हाथ पकड़ लेलकइ आउ ठीक ओहे पल रोक लेलकइ, जब हम बाहर निकसहीं वला हलिअइ ।
"हमरा अपने से जरी बतिआय के हइ", ऊ कोमल स्वर में बोललइ ।
हम रुक गेलिअइ ।
मेहमान सब चल गेलइ; हमन्हीं दुइए गो रह गेलिअइ, एक दोसरा के आमने-सामने बैठ गेलिअइ आउ चुपचाप पाइप पीए लगलिअइ ।
सिल्वियो विचारमग्न हलइ; ओकर आवेशी खुशी के लेशमात्र तक नयँ रह गेले हल ।
उदासी भरल पीलापन, चमकइत आँख आउ ओकर मुँह से निकसइत घनगर धुआँ ओकरा वास्तविक शैतानी मुद्रा प्रदान करब करऽ हलइ ।
कुछ मिनट बीत गेलइ, आउ सिल्वियो अपन चुप्पी तोड़लकइ ।
"हो सकऽ हइ कि हमन्हीं के फेर कभियो भेंट नयँ हो पावइ", ऊ हमरा से कहलकइ; "आउ जुदा होवे से पहिले हम अपने से बतिआय लगी चाहऽ हलिअइ ।
अपने नोटिस कइलथिन होत कि दोसर लोग (हमरा बारे) की सोचते जा हइ, हम ओकरा पर बहुत कम ध्यान दे हिअइ; लेकिन हम अपने के मानऽ हिअइ, आउ हमरा लगऽ हइ कि अपने के मस्तिष्क पर कोय गलत छाप रहे देवे से हमर मन में एगो बोझ नियन बन्नल रहतइ ।"
ऊ रुकलइ आउ अपन बुज्झल पाइप में तमाकू भरे लगलइ; हम नजर झुकइले चुप रहलिअइ ।
"अपने के विचित्र लगले होत", ऊ बात जारी रखलकइ, "कि हम ई पियक्कड़ पागल र*** से संतुष्टि के माँग नयँ कइलिअइ ।
अपने ई बात से सहमत होथिन, कि हमरा हथियार चुन्ने के हक होवे के कारण ओकर जिनगी हम्मर हाथ में हलइ, जबकि हमर जिनगी लगभग खतरा के बाहर ।
हम संयम के श्रेय खाली अपन उदारता के दे सकऽ हलिअइ, लेकिन हम झूठ बोले लगी नयँ चाहऽ हिअइ ।
अपन जिनगी के बिन कोय खतरा में डालले अगर हम र*** के दंडित कर सकऽ हलिअइ, त हम ओकरा कउनो हालत में माफ नयँ कर सकतिए हल ।"
हम अचरज भरल निगाह से सिल्वियो दने देख रहलिए हल ।
अइसन स्वीकारोक्ति (confession) हमरा बिलकुल स्तंभित कर देलकइ ।
सिल्वियो बात जारी रखलकइ ।
"बिलकुल एहे बात हइ - हमरा अपन जिनगी के मौत के खतरा में डाले के कोय हक नयँ हइ ।
छो साल पहिले हमर चेहरा पर कोय तमाचा लगइलके हल, आउ हमर दुश्मन अभियो तक जिंदा हइ ।"
हमर उत्सुकता बहुत जादे जागृत हो गेलइ ।
"त अपने ओकरा साथ द्वन्द्वयुद्ध नयँ कइलथिन ?" हम पुछलिअइ ।
"परिस्थिति, शायद, अपने दुन्नु के एक दोसरा से दूर कर देलकइ ?"
"हम ओकरा साथ द्वन्द्वयुद्ध तो कइलिअइ", सिल्वियो उत्तर देलकइ, "आउ अइकी हमन्हीं के द्वन्द्वयुद्ध के स्मारक हइ ।"
सिल्वियो उठ गेलइ आउ गत्ता के डिब्बा से सुनहरा गुच्छा आउ फीता वला लाल टोपी (जेकरा फ्रेंच लोग "bonnet de police" अर्थात् पुलिस के टोपी कहते जा हइ) निकसलकइ; ऊ ओकरा पेन्ह लेलकइ; एकरा में निरार के उपरे करीब एक विर्शोक (= 4.44 सेंमी॰) गोली से छेदल हलइ ।
"अपने जानऽ हथिन", सिल्वियो बात जारी रखलकइ, "कि हम *** हुस्सार रेजिमेंट में सेवा में हलिअइ ।
हमर स्वभाव से अपने परिचित हथिन - सबसे आगू रहना हमर आदत हइ, लेकिन जवानी से ई हमर जुनून हलइ ।
हमन्हीं के समय में हंगामा करना एगो फैशन हलइ - हम हुड़दंग करे में पूरे सेना में अव्वल रहऽ हलिअइ ।
हमन्हीं नशाखोरी के डींग हाँकऽ हलिअइ - हम तो (एक तुरी) मशहूर बुर्त्सोव [3] से भी जादे पी लेलिए हल, जेकर देनिस दविदोव [3] बड़ी गुनगान कइलथिन हँ ।
द्वन्द्वयुद्ध हमन्हीं के रेजिमेंट में मिनट-मिनट पर होवऽ हलइ - हम सब्भे में खयँ तो गोवाह रहऽ हलिअइ, खयँ खुद हिस्सा ले हलिअइ ।
साथी लोग हमर सम्मान करऽ हलइ, आउ रेजिमेंट के कमांडर लोग, जेकर अकसर बदली होते रहऽ हलइ, हमरा एगो अनिवार्य बला मानते जा हलइ ।
"हम शांतिपूर्वक (चाहे अशांतिपूर्वक) अपन ख्याति के मजा ले रहलिए हल, कि हमन्हीं के रेजिमेंट में धनवान आउ जानल-मानल परिवार से एगो नवयुवक (हम ओकर नाम लेवे लगी नयँ चाहऽ हिअइ) योगदान कइलकइ।
जिनगी में हम अइसन भव्य भाग्यशाली अदमी नयँ देखलिए हल !
जरी कल्पना करथिन - जवानी, बुद्धि, सौन्दर्य, अत्यंत प्रचंड खुशी, अत्यंत लापरवाह बहादुरी, गूँजइत नाम, बेहिसाब पैसा, जे ओकरा पास कभी खतम नयँ होवऽ हलइ, आउ कल्पना करथिन कि कइसन प्रभाव ऊ हमन्हीं बीच डललके होत ।
हमर चंपियनशिप डोल गेलइ ।
हमर प्रतिष्ठा से आकृष्ट होके ऊ हमरा से दोस्ती करे लगी चहलकइ; लेकिन हम ओकरा साथ भावशून्य मुद्रा में व्यवहार कइलिअइ, आउ ऊ बिन कोय अफसोस के हमरा से दूर हो गेलइ ।
हमरा ओकरा प्रति घृणा उत्पन्न होवे लगलइ ।
रेजिमेंट आउ औरतियन के समाज में ओकर सफलता हमरा बिलकुल निराश कर देलकइ ।
हम ओकरा साथ झगड़ा करे के मौका ढूँढ़े लगलिअइ; हमर फबती (epigrams) के उत्तर ऊ फबती से दे हलइ, जे हमेशे हमरा अपन फबती के अपेक्षा अधिक अप्रत्याशित आउ तीक्ष्ण प्रतीत होवऽ हलइ आउ जे, निस्संदेह, अद्वितीय रूप से (incomparably) अधिक मनोरंजक होवऽ हलइ - ऊ मजाक करऽ हलइ आउ हम गोस्सा करऽ हलिअइ ।
आखिरकार एक दिन पोलिस्तानी (Polish) जमींदार के हियाँ बॉल नृत्य में सब्भे महिला के ओकरा ध्यान के केन्द्र देखके, आउ विशेष करके खुद गृह-स्वामिनी (hostess) के, जेकर हमरा साथ संबंध हलइ, हम ओकर कान में कुछ तो गँवारू अपमानजनक शब्द फुसक देलिअइ ।
ऊ क्रोधावेश में आ गेलइ आउ हमर मुँह पर चमेटा जड़ देलकइ ।
हमन्हीं दुन्नु तलवार दने झपट पड़लिअइ; महिला सब तो मूर्छित हो गेते गेलइ; हमन्हीं दुन्नु के घींचके अलगे कर देल गेलइ, आउ ओहे रात के हमन्हीं द्वन्द्वयुद्ध खातिर चल पड़लिअइ ।
ई घटना भोरे-भोरे घटलइ ।
हम नियत जगह पर अपन तीन सेकेंड (गोवाह) के साथ खड़ी हलिअइ ।
हम अनिर्वचनीय अधीरता के साथ प्रतिद्वन्द्वी के राह देखब करऽ हलिअइ ।
वसंत के सूरज उग गेलइ, आउ गरमी चढ़ना चालू हो चुकले हल ।
हम ओकरा दूर से अइते देखलिअइ ।
ऊ पैदल आब करऽ हलइ, वरदी के तलवार के नोक पर टाँगले हलइ, आउ साथ में एगो सेकेंड हलइ ।
हमन्हीं ओकन्हीं तरफ बढ़लिअइ ।
ऊ नगीच आब करऽ हलइ, आउ हाथ में टोपी लेले हलइ जेकरा में चेरी फल भरल हलइ ।
सेकेंड लोग हमन्हीं लगी बारह कदम नापते गेलइ ।
हमरा पहिले फ़ायर करे के हलइ, लेकिन ईर्ष्या के कारण हम एतना तीव्र क्रोधावेश में हलिअइ कि हम अपन हाथ पर विश्वास नयँ कइलिअइ (कि गोली चलाते बखत हमर हाथ नयँ डोलतइ), आउ हम खुद के शांत होवे लगी कुछ समय देवे खातिर ओकरा पहिले फ़ायर करे लगी कहलिअइ - हमर प्रतिद्वन्द्वी सहमत नयँ होलइ ।
पर्ची उछलाके पारी तय करे के फैसला कइल गेलइ - हमेशे के मुकद्दर के ऊ सिकंदर के पहिला नंबर अइलइ ।
ऊ निशाना सधलकइ आउ (ओकर निशाना चूक जाय से) गोली हमर टोपी के छेदते निकस गेलइ ।
अब हम्मर पारी हलइ ।
आखिरकार ओकर जिनगी हम्मर हाथ में हलइ; हम ओकरा दने आतुरतापूर्वक एकटक देख रहलिए हल, ई प्रयास करते कि ओकर चेहरा पर कहीं घबराहट के लेशमात्र भी हइ कि नयँ ...
ऊ हमर पिस्तौल के निशाना पर खड़ी हलइ, आउ टोपी से पक्कल चेरी फल निकास-निकासके खाब करऽ हलइ आउ ओकर गुठली थूक-थूकके फेंकब करऽ हलइ, जे उड़के हमरा भिर तक पहुँचब करऽ हलइ।
ओकर भावशून्यता हमरा क्रोधोन्मत्त बनाब करऽ हलइ ।
हम सोचलिअइ, ओकरा जिनगी से वंचित करे से हमरा की फयदा, जबकि ऊ एकर कोय मोल नयँ समझऽ हइ ?
एगो द्वेषपूर्ण विचार हमर मस्तिष्क में कौंध गेलइ ।
हम पिस्तौल निच्चे कर लेलिअइ ।
"अपने के, लगऽ हइ, अभी मरे के फुरसत नयँ हइ", हम ओकरा कहलिअइ, "अपने नाश्ता करे के किरपा कर रहलथिन हँ; हमरा अपने के बाधा देवे के इच्छा नयँ करऽ हइ ..."
"अपने हमरा बिलकुल नयँ बाधा देब करऽ हथिन", ऊ एतराज कइलकइ, "फ़ायर करे के किरपा करथिन, लेकिन तइयो, जइसन अपने के मर्जी; अपने के फ़ायर करे के पारी बन्नल रहतइ; हम अपने के सेवा में हमेशे तैयार रहबइ ।" हम सेकेंड लोग तरफ मुड़लिअइ, आउ ई घोषित कइलिअइ कि अभी हमरा फ़ायर करे के इरादा नयँ हइ, आउ एकरे साथ द्वन्द्वयुद्ध समाप्त हो गेलइ ।
हम सेवानिवृत्त हो गेलिअइ आउ ई स्थान में चल अइलिअइ ।
तहिया से एक्को दिन अइसन नयँ गुजरलइ, जब हम बदला के बारे नयँ सोचलिअइ ।
अब हमर समय आ गेले ह ...
सिल्वियो सुबह में प्राप्त कइल पत्र जेभी से निकसलकइ आउ ओकरा पढ़े लगी हमरा देलकइ ।
कोय तो (शायद, ओकर विश्वसनीय वकील) मास्को से ओकरा लिखलके हल कि ऊ व्यक्तिविशेष जल्दीए एगो नवयुवती आउ सुंदर लड़की से वैध विवाह करे वला हइ ।
"अपने अंदाज लगा सकऽ हथिन", सिल्वियो कहलकइ, "कि ई व्यक्तिविशेष केऽ हइ ।
मास्को जा रहलिए ह ।
देखबे करबइ, कि अपन शादी के पहिले ओइसने भावशून्यता अपन मौत के मामले में बरकरार रक्खऽ हइ कि नयँ, जइसन कि कभी ऊ चेरी फल खइते-खइते एकर इंतजार कर रहले हल !"
एतना कहके सिल्वियो उठ गेलइ, अपन टोपी फर्श पर फेंक देलकइ, आउ पिंजड़ा में बंद बाघ नियन, कमरा में शतपथ (चहलकदमी) करे लगलइ ।
हम बिन हिलले-डुलले ओकर बात सुन रहलिए हल; विचित्र, परस्पर विरोधी भावना हमरा व्याकुल कर रहले हल ।
नौकर अंदर अइलइ आउ बतइलकइ कि घोड़ा तैयार हइ ।
सिल्वियो जोर से दबाके हमरा साथ हाथ मिलइलकइ; हमन्हीं एक दोसरा के चुमलिअइ ।
ऊ गाड़ी में चढ़लइ, जाहाँ परी दू गो ट्रंक पड़ल हलइ, जेकरा में से एगो में पिस्तौल सब हलइ, आउ दोसरा में ओकर सर-समान ।
हमन्हीं फेर एक तुरी अलविदा कहलिअइ, आउ घोड़वन सरपट दौड़ पड़लइ ।
कुछ साल गुजर गेलइ, आउ घरेलू परिस्थिति हमरा न** जिला के एगो घटिया छोटगर गाँव में बस जाय लगी लचार कर देलकइ ।
घर-गिरहस्थी देखते-भालते अपन पहिलौका शोर-शराबा वला आउ बेपरवाह जिनगी के आद करके चुपचाप आह भरे बेगर नयँ रहल जा हलइ ।
सबसे कठिन हलइ हमरा बिलकुल एकांत में पतझड़ आउ जाड़ा के शाम गुजारे के आदी होना ।
दुपहर के भोजन के पहिले तक के समय तो हम कइसूँ काट ले हलिअइ - मुखिया के साथ बात करके, काम पर गाड़ी से एन्ने-ओन्ने जाके, चाहे नयका भवन के चक्कर लगाके; लेकिन जब बेर डुब्बे लगइ त हमरा बिलकुल नयँ समझ में आवइ कि हम की करूँ ।
अलमारी के निच्चे आउ भंडार-कक्ष में जे कुछ थोड़े संख्या में पुस्तक मिल गेले हल, ऊ सब के हम कंठस्थ कर गेलिए हल ।
भंडारिन (भंडार-कक्ष में रक्खल रसद के पूरा देखभाल करे वली नौकरानी) किरिलोव्ना के जे कुछ आद आ पइलइ, ऊ सब्भे कहानी कइएक तुरी सुना चुकले हल; देहाती औरतियन के गीत हमरा उदास कर दे हलइ ।
देशी ठर्रा अजमाके देखलिअइ, लेकिन एकरा से हमर माथा पिराय लगऽ हलइ; आउ हम ई कबूल करऽ हिअइ, कि हमरा ई बात के डर लगऽ हलइ कि कहीं हम मुसीबत के मारल पियक्कड़ नयँ बन जइअइ, मतलब बिलकुल पक्का पियक्कड़, जेकर कइएक मिसाल हमर जिला में देखाय पड़ऽ हलइ ।
नगीच के कोय पड़ोसी नयँ हलइ, सिवाय दु-तीन गो पक्का पियक्कड़ के, जेकर बातचीत में अधिकांश हिचकी आउ कराह रहऽ हलइ ।
एकांत एकरा से जादे बरदास करे लायक हलइ ।
हमरा हीं से चार विर्स्ता (1 विर्स्ता = 1.067 कि.मी.) काउंटेस ब*** के समृद्ध जागीर हलइ; लेकिन एकरा में खाली बराहिल रहऽ हलइ, आउ काउंटेस खाली एक्के तुरी अपन जागीर में भेंट देलथिन हल, अपन शादी के पहिले साल में, आउ ओहो हुआँ परी एक महिन्ना से जादे नयँ रहलथिन ।
लेकिन हमर एकाकीपन के दोसरा वसंत में ई अफवाह फैललइ, कि काउंटेस पति के साथ अपन गाँव में गरमी में आवे वली हथिन ।
वास्तव में, जून महिन्ना के शुरू में उनकन्हीं आ गेते गेलथिन ।
धनगर पड़ोसी के आगमन गाँववासी लोग खातिर एगो महत्त्वपूर्ण घटना होवऽ हइ ।
जमींदार आउ ओकर घर-बार के लोग दू महिन्ना पहिले आउ तीन साल बाद तक एकरे बारे चर्चा करते जा हइ ।
जाहाँ तक हम्मर संबंध हइ, त हम ई स्वीकार करऽ हिअइ कि हमर नवयुवती आउ सुंदर पड़ोसन के आगमन के समाचार हमरा पर गहरा प्रभाव डललकइ; हम उनका देखे लगी अधीरता से जल्ले लगलिअइ, आउ ओहे से उनकर आगमन के बाद पहिलौके एतवार के दुपहर के भोजन के बाद गाँव *** रवाना हो गेलिअइ ताकि दुन्नु महामहिम (Their Excellencies) के निकटतम पड़ोसी आउ अत्यंत विनम्र सेवक के रूप में खुद के उनका सामने प्रस्तुत कर सकिअइ ।
नौकर हमरा काउंट के अध्ययन-कक्ष में ले गेलइ, आउ खुद हमरा बारे रिपोर्ट करे लगी चल गेलइ ।
बड़का गो अध्ययन-कक्ष सब तरह के संभव ठाट-बाट के समान से सज्जल हलइ; देवाल के पास पुस्तक से भरल अलमारी सब हलइ, आउ हरेक पर काँसा के आवक्ष मूर्ति (busts) हलइ; आउ संगमरमर के अंगीठी (fireplace) के उपरे एगो बड़गर दर्पण हलइ; फर्श पर हरियर मोटगर कपड़ा बिच्छल हलइ जेकरा कालीन से ढँक्कल हलइ ।
अपन गरीब कोना में ठाट-बाट के आदी नयँ रहला से आउ लमगर अवधि तक दोसर के धन-दौलत नयँ देखला से हम कुछ सहम गेलिअइ आउ धड़कते दिल से काउंट के प्रतीक्षा करे लगलिअइ, जइसे कि मंत्री के प्रकट होवे के कोय प्रांतीय याचिकाकर्ता (provincial petitioner) प्रतीक्षा करऽ हइ ।
दरवाजा खुललइ, आउ लगभग बत्तीस बरिस के एगो सुंदर पुरुष अंदर अइलथिन ।
काउंट निष्कपट आउ मिलनसार मुद्रा में हमरा दने नगीच आ रहलथिन हल; हम साहस बटोरे के प्रयास कर रहलिए हल आउ खुद के परिचय देवे वला हलिअइ, लेकिन ऊ हमरा रोक देलथिन ।
हमन्हीं बैठ गेते गेलिअइ ।
उनकर मुक्त आउ प्रिय बातचीत जल्दीए हमर गँवारू लज्जा के दूर कर देलकइ; हम अपन स्वाभाविक स्थिति में आवहीं लगलिए हल कि अचानक काउंटेस अंदर अइलथिन, जेकरा से हम पहिलहूँ से जादे घबरा गेलिअइ ।
वास्तव में ऊ एगो सुंदरी हलथिन ।
काउंट हमर परचिय देलथिन; हम मुक्त आउ सहज दिखे लगी चहलिअइ, लेकिन जेतने जादे हम सहज मुद्रा अपनावे के प्रयास करिअइ, ओतने जादे हम असहज महसूस करिअइ ।
हमरा साथ एगो निम्मन पड़ोसी नियन व्यवहार करते आउ बिन कोय औपचारिकता बरतते, हमरा सम्हले आउ नयका परिचय के प्रति अभ्यस्त होवे खातिर समय देवे लगी, उनकन्हीं आपस में बातचीत करे लगलथिन ।
एहे दौरान हम कमरा में पुस्तक आउ चित्र दने दृष्टि डालते शतपथ (चहलकदमी) करे लगलिअइ ।
चित्रकला (पेंटिंग) के हम कोय विशेषज्ञ नयँ हिअइ, लेकिन एक चित्र हमर ध्यान आकृष्ट कइलकइ ।
एकरा में स्विटज़रलैंड के कोय दृश्य चित्रित हलइ; लेकिन एकरा में हमरा पेंटिंग नयँ आश्चर्यचकित कइलकइ, बल्कि ई बात से कि चित्र दू गो गोली से बिंधल हलइ, एक के बाद दोसरा गोली चलाके ।
"ई तो निम्मन निशाना हइ", काउंट तरफ मुड़के हम कहलिअइ ।
"हाँ", ऊ उत्तर देलथिन, "निशाना तो बहुत निम्मन हइ ।
अपनहूँ निम्मन निशानेबाज हथिन ?" ऊ बात जारी रखलथिन ।
"संतोषजनक रूप से निम्मन", हम उत्तर देलिअइ, ई बात से खुश होल कि बातचीत आखिरकार हम्मर मनपसंद विषय पर मुड़ गेलइ ।
"तीस कदम के दूरी पर के ताश के पत्ता पर बिन कोय चूक के निशाना लगा सकऽ हिअइ, जाहिर हइ, अपन परिचित पिस्तौल से ।"
"सच ?" बड़ी उत्सुकता के मुद्रा में काउंटेस बोललथिन; "आउ तूँ, हमर प्यारे, की तीस कदम दूर ताश के पत्ता पर निशाना लगा सकऽ हो ?"
"कभी हम अजमाके देखबइ", काउंट उत्तर देलथिन ।
"अपन जमाना में हमर निशाना कोय खराब नयँ हलइ; लेकिन अभी चार साल हो चुकले ह, जब हम हाथ में पिस्तौल लेलिए हल ।"
"ओह", हम टिप्पणी कइलिअइ, "तब अइसन हालत में हम बाजी लगा सकऽ हिअइ कि महामहिम बीसो कदम के दूरी पर के ताश के पत्ता पर निशाना नयँ लगा पइथिन - पिस्तौल रोज दिन के अभ्यास के माँग करऽ हइ ।
ई हम अपन अनुभव के आधार पर कहऽ हिअइ ।
हम अपन रेजिमेंट में सर्वोत्तम निशानेबाज में एक मानल जा हलिअइ ।
एक तुरी अइसन होलइ कि महिन्ना भर तक हम पिस्तौल हाथ में नयँ लेलिअइ, काहेकि हमर पिस्तौल सब के मरम्मत चल रहले हल; आउ अपने की सोचऽ होथिन, महामहिम ?
पहिले तुरी जब हम फेर से निशाना लगावे लगलिअइ, तब लगातार चार तुरी हम पचीस कदम के दूरी पर के एगो बोतल के निशाना लगावे में चूक गेलिअइ ।
हमन्हीं के रेजिमेंट में घुड़सवार सेना के मजाकिया आउ विनोदी स्वभाव के कप्तान हलथिन; ऊ हुएँ हलथिन आउ हमरा से कहलथिन – ‘जानऽ हो, भाय, तोर हाथ बोतल के विरुद्ध नयँ उठतो।’ नयँ, महामहिम, अपने के ई अभ्यास के उपेक्षा नयँ करे के चाही, नयँ तो तुरतम्मे भूल जइथिन ।
एगो उत्तम निशानेबाज, जेकरा से हमरा मिल्ले के अवसर मिलले हल, रोज दिन निशाना लगावऽ हलइ, दुपहर के भोजन से पहिले कम से कम तीन तुरी ।
ई ओकर रोज के नियम हलइ, जइसे एक गिलास वोदका के ।"
काउंट आउ काउंटेस खुश हलथिन कि हम बातचीत करना शुरू कर देलिए हल ।
"आउ ऊ कइसन निशानेबाज हलइ ?" हमरा काउंट पुछलथिन ।
"अइकी अइसन, महामहिम - मसलन ऊ देखइ कि देवाल पर मक्खी बैठ गेलइ - अपने हँस्सऽ हथिन, काउंटेस?
भगमान कसम, ई सच हइ ।
जब ऊ मक्खी के देखइ कि चिल्लाय - 'कूज़का, पिस्तौल !' आउ कूज़का लोड कइल पिस्तौल लावइ ।
जइसीं ऊ करइ 'धायँ !' कि मक्खी देवाल में घुसा देइ !"
"ई तो कमाल के बात हइ !" काउंट बोललथिन; "आउ ओकर नाम की हलइ ?"
"सिल्वियो, महामहिम ।"
"सिल्वियो !" अपन जगह से उछलके उठते काउंट चिल्ला उठलथिन; "अपने सिल्वियो के जानऽ हलथिन ?"
"कइसे नयँ जनतिए हल, महामहिम; हमन्हीं दुन्नु मित्र हलिअइ; ऊ हमन्हीं के रेजिमेंट में अपन भाई साथी जइसन मानल जा हलइ; लेकिन अइकी गत पाँच साल से ओकरा बारे हमरा कोय खबर नयँ हइ ।
त अपनहूँ महामहिम, मतलब, ओकरा जानऽ हलथिन ?"
"जानऽ हलिअइ, बहुत निम्मन से जानऽ हलिअइ ।
की ऊ अपने के नयँ बतइलकइ ...
लेकिन नयँ; हमरा नयँ लगऽ हइ कि बतइलके होत; ऊ अपने के एगो बहुत विचित्र घटना के बारे नयँ बतइलके हल की ?"
"कहीं ऊ चमेटा के बात तो नयँ कर रहलथिन हँ, महामहिम, जे ऊ कोय तो बदमाश से बॉल नृत्य के दौरान खइलके हल ?"
"आउ ऊ अपने के ई बदमाश के नाम बतइलके हल ?"
"नयँ, महामहिम, नयँ बतइलके हल ...
महामहिम", हम सच्चाई के बारे अंदाज लगइते बात जारी रखलिअइ, "क्षमा करथिन ...
हम नयँ जानऽ हलिअइ ...
कहीं ऊ अपनहीं तो नयँ हलथिन ?
"हम खुद्दे हिअइ", अत्यंत खिन्न मुद्रा में काउंट उत्तर देलथिन, "आउ ई गोली से बिंधल चित्र हमन्हीं के अंतिम भेंट के स्मारक हइ ..."
"ओह, हमर प्यारे", काउंटेस कहलथिन, "भगमान खातिर ऊ कहानी मत बताहो; हमरा सुन्ने से भय लगत ।"
"नयँ", काउंट एतराज कइलथिन, "हम सब कुछ बतइबइ; इनका मालुम हइ कि हम कइसे इनकर मित्र के अपमानित कइलिए हल - अब इनका जन्ने देल जाय कि सिल्वियो हमरा से कइसे बदला लेलकइ ।"
काउंट एगो अरामकुरसी हमरा दने बढ़इलथिन आउ हम अत्यंत उत्सुकता से निम्नलिखित कहानी सुनलिअइ।
"पाँच साल पहिले हमर शादी होले हल ।
पहिला महिन्ना, honey-moon (अर्थात् मधुमास), हम हिएँ बितइलिअइ, एहे गाँव में ।
हमर जीवन के मधुरतम क्षण आउ एगो अत्यंत कटु स्मृति ई घर से जुड़ल हइ ।
एक तुरी शाम के हमन्हीं साथे घोड़ा पर सवार जाब करऽ हलिअइ; हमर पत्नी के घोड़ा जरी अड़ियल होवे लगलइ; ई डर गेलइ, हमरा लगाम थमा देलकइ आउ घर पैदले चल पड़लइ; हम घोड़वे पर आगू गेलिअइ ।
प्रांगण (अहाता) में हम एगो यात्रा के गाड़ी देखलिअइ; हमरा बतावल गेलइ कि हमर अध्ययन-कक्ष में एगो अदमी बैठल हइ, जे अपन नाम बतावे लगी नयँ चाहऽ हइ, लेकिन खाली एतने बतइलकइ कि ओकरा हमरा से काम हइ ।
हम ई कमरा में प्रवेश कइलिअइ आउ अन्हरवा में एगो अदमी देखलिअइ, जे धूल-धूसरित हलइ आउ ओकर दाढ़ी बढ़ल हलइ; ऊ हियाँ अंगीठी (fireplace) भिर हलइ ।
हम ओकरा तरफ बढ़लिअइ, ई प्रयास करते कि ओकर चेहरा-मोहरा पछान सकिअइ ।
"तूँ हमरा नयँ पछनलहो, काउंट ?" ऊ काँपते अवाज में कहलकइ ।
"सिल्वियो !" हम चिल्ला उठलिअइ, आउ हम ई स्वीकार करऽ हिअइ, कि अचानक अपन रोंगटा खड़ी होल अनुभव कइलिअइ ।
"बिलकुल सही", ऊ बात जारी रखलकइ, "गोली चलावे के हम्मर पारी बाकी हइ; हमरा अपन पिस्तौल के गोली से मुक्त करना हइ; तूँ तैयार हकऽ ?"
पिस्तौल ओकर बगल के जेभी से लटकल हलइ ।
हम बारह कदम नपलिअइ आउ हुआँ परी कोना में खड़ी हो गेलिअइ, आउ पत्नी के वापिस आ जाय के पहिलहीं ओकरा जल्दी से जल्दी गोली चलावे के निवेदन कइलिअइ।
ऊ जरी देरी कइलकइ - ऊ रोशनी लगी निवेदन कइलकइ ।
मोमबत्ती लावल गेलइ ।
हम दरवाजा में ताला लगा देलिअइ, केकरो अंदर आवे से मनाही के औडर दे देलिअइ आउ फेर से ओकरा गोली चलावे लगी निवेदन कइलिअइ ।
ऊ पिस्तौल निकसलकइ आउ निशाना सधलकइ ...
हम सेकेंड गिन रहलिए हल ...
हम ओकरा (पत्नी के) बारे सोच रहलिए हल ...
भयंकर एक मिनट गुजर गेलइ !
सिल्वियो अपन हाथ निच्चे कर लेलकइ ।
"हमरा खेद हइ", ऊ कहलकइ, "कि पिस्तौल में चेरी फल के गुठली बोजल नयँ हइ ...
गोली भारी हइ ।
हमरा लगातार प्रतीत होब करऽ हइ कि ई हमन्हीं बीच द्वन्द्वयुद्ध नयँ हइ, बल्कि हत्या - निहत्था पर निशाना साधे के हमरा आदत नयँ ।
फेर से शुरू कइल जाय; पर्ची उछालल जाय आउ निर्णय कइल जाय के केकरा पहिले शूट करे के चाही ।"
हमर माथा चकराब करऽ हलइ ...
हमरा लगऽ हइ, हम सहमत नयँ होलिअइ ...
आखिरकार हमन्हीं एक आउ पिस्तौल के लोड कइलिअइ; दू गो पर्ची के रोल कइलिअइ; ऊ दुन्नु पर्ची के टोपी में रखलकइ, जेकरा हम कभी शूट करके छेद देलिए हल; हम फेर से पहिला नंबर निकसलिअइ ।
"तूँ तो, काउंट, तकदीर के बड़का सिकंदर हकऽ", ऊ अइसन मुसकान के साथ कहलकइ, जेकरा हम कभी नयँ भुला पइबइ ।
हमरा आद नयँ कि हमरा की हो गेले हल आउ कइसे ऊ हमरा अइसन करे लगी लचार कर देलके हल ...
लेकिन - हम गोली चललिअइ, जे ई चित्र में जाके लगलइ ।
(काउंट गोली से छेद कइल चित्र के तरफ अँगुरी से इशारा कइलथिन; चेहरा उनकर आग नियन जल रहले हल; काउंटेस के चेहरा उनकर शाल से भी जादे उज्जर पड़ गेले हल - हम चीख नयँ रोक सकलिअइ ।)
"हम गोली चलइलिअइ", काउंट बात जारी रखलथिन, "आउ भगमान के किरपा से हमर निशाना चूक गेलइ; तब सिल्वियो ...
(तखने ऊ, वास्तव में, भयंकर हलइ) सिल्वियो हमरा पर निशाना साधे लगलइ ।
अचानक दरवाजा खुललइ, माशा दौड़के अंदर आवऽ हइ आउ चीखते हमर गरदन से लिपट जा हइ ।
ओकर उपस्थिति से हमर पूरा साहस वापिस आ गेलइ ।
"प्यारी", हम ओकरा कहलिअइ, "तोरा की वास्तव में नयँ देखाय दे हको कि हमन्हीं मजाक करब करऽ हिअइ?"
तूँ केतना भयभीत हो गेलऽ ह !
जा, एक गिलास पानी पी लऽ आउ हमन्हीं भिर आवऽ; हम तोरा अपन पुरनका मित्र आउ साथी से तोर परिचय करइबो ।" माशा के विश्वास नयँ होब करऽ हलइ ।
"बताथिन, की हमर पति सच कहब करऽ हथिन ?" ऊ भयंकर सिल्वियो तरफ मुड़के बोललइ, "की ई बात सच हइ कि अपने दुन्नु मजाक कर रहलथिन हँ ?"
"ऊ हमेशे मजाक करऽ हथुन, काउंटेस", सिल्वियो ओकरा उत्तर देलकइ, "एक तुरी मजाक में हमरा एक थप्पड़ लगइलथुन, मजाक में अइकी हमर ई टोपी के गोली से छेद देलथुन, मजाक में अभी हमरा पर चलावल गोली के निशाना चूक गेलथुन; आउ अब हमरा मजाक करे के इच्छा हइ ..."
एतना कहके ऊ हमरा पर निशाना सधलकइ ...
ओकरे उपस्थिति में !
माशा तो लपकके ओकर गोड़ पर गिर पड़लइ ।
"उठ, माशा, ई तो शरम के बात हउ !" क्रोधावेश में हम चीख पड़लिअइ; "आउ अपने, महाशय, ई बेचारी औरत के सताना बंद करथिन कि नयँ ?
अपने गोली चलइथिन कि नयँ ?"
"नयँ चलइबो", सिल्वियो उत्तर देलकइ, "हम संतुष्ट हिअइ - हम तोर बेचैनी आउ भय देख लेलियो; हम तोरा अपना दने गोली चलावे लगी लचार कर देलियो; एतना हमरा लगी काफी हको ।
हमरा आद रखबऽ ।
हम तोरा तोर अंतःकरण पर छोड़ दे हियो ।" हियाँ परी ऊ निकसहीं वला हलइ, लेकिन दरवाजा पर रुक गेलइ, हमर चित्र पर एक नजर डललकइ, आउ लगभग बिन कोय निशाना साधले ओकरा पर गोली चला देलकइ, आउ गायब हो गेलइ ।
पत्नी मूर्छित पड़ल हलइ; नौकर सब ओकरा रोके के हिम्मत नयँ कइलकइ आउ भय से ओकरा दने तक रहले हल; ऊ बाहर निकसके ड्योढ़ी पर गेलइ, कोचवान के पुकरलकइ आउ हमरा सम्हले के पहिलहीं चल गेलइ ।"
काउंट चुप हो गेलथिन ।
ई तरह हमरा ऊ कहानी के अंत के पता चललइ, जेकर आरंभ हमर मस्तिष्क पर कभी गहरा छाप छोड़लके हल ।
एकर नायक (हीरो) से फेर हमरा भेंट नयँ होलइ ।
कहल जा हइ कि सिल्वियो अलिक्सान्द्र इप्सिलान्ती [4] के विद्रोह के समय एतायरियावादी (Hetairists) के एक दस्ता के कमांडर हलइ आउ स्कुल्यानी [4] के पास के युद्ध में मारल गेलइ ।
[1] बरातिन्स्की - पुश्किन के मित्र कवि येवगेनी अब्रामोविच बरातिन्सकी (1800-1844) के 1828 में प्रकाशित कविता "Бал" (बॉल-नृत्य) से उद्धृत ।
[2] अलिक्सांद्र बेस्तुझेव-मार्लिन्स्की (1797-1837) के "Вечер на бивуаке" (पड़ाव के एक शाम) नामक कहानी से उद्धृत ।
रूस में सन् 1825 के दिसंबरवादी विद्रोह के एक प्रतिभागी अलिक्सांद्र बेस्तुझेव-मार्लिन्स्की के नाम के उल्लेख सेंसरशिप के कारण पुश्किन नयँ कइलथिन, लेकिन मार्लिन्स्की के कहानी से उद्धरण देके ई संकेत देलथिन कि उनकर सहानुभूति दिसंबरवादी लोग के साथ हलइ ।
[3] देनिस दविदोव (1784-1839), कवि आउ सैनिक विषय के लेखक, पुश्किन के एगो निम्मन मित्र हलथिन ।
सन् 1812 में दविदोव एगो सैनिक समर्थक दल के नेतृत्व कइलथिन आउ कृषक समर्थक लोग के साथ-साथ आक्रमणकारी फ्रांसीसी सेना के विरुद्ध लड़ाई लड़लथिन ।
बुर्त्सोव भी 1812 के देशभक्ति युद्ध (Patriotic War) में भाग लेलके हल, जेकर उल्लेख दविदोव के कविता में अकसर मिल्लऽ हइ ।
[4] अलिक्सान्द्र इप्सिलान्ती - रूसी सेना में एगो जेनरल (सेनापति) ।
सन् 1820 में एतायरिया के कमांडर हलइ ।
एतायरिया एगो गुप्त क्रांतिकारी दल हलइ, जे तुर्की आक्रामक (हमलावर) के कब्जा से यूनान (ग्रीस) के मुक्ति देलावे खातिर लड़ले हल ।
प्रुत नदी के किनारे अवस्थित स्कुल्यानी के नगीच ओकर कंपनी तुर्की सेना द्वारा 29 जून 1821 के पराजित हो गेलइ ।
भाग्य निश्चित कइलक हल ई दिन हमर परीक्षा लगी।
हम एगो पिता ही, हमरा अपन बुतरुअन के प्रति कोमल हृदय हके।
ओहे से तो क्रेस्तित्सी के कुलीन के शब्द हमरा एतना स्पर्श कइलक।
लेकिन ऊ हमर दिल के अन्दर तक कँपाके एक प्रकार के आशा के सान्त्वनाकारक भावना भर देलक कि हम सब के अपन बुतरुअन के संबंध में खुशी बहुत कुछ हमन्हीं खुद पर निर्भर हइ।
लेकिन याझेलबित्सी में हमरा एगो अइसन दृश्य के साक्षी होवे के बद्दल हले, जे हमर हृदय में शोक के एगो गहरा जड़ जमा देलक आउ ओकर उन्मूलन के कोय आशा नञ् देखाय दे हके।
हमर कहानी सुन; अपन भूल के पछान; अपन अनियंत्रित नाश से खुद के दूर रख; आउ भावी पछतावा के रस्ता पर मत जो।
हम एगो कब्रिस्तान भिर से गुजर रहलिए हल।
अपन बाल नोच रहल अदमी के असाधारण क्रन्दन हमरा रुक्के कगी बाध्य कर देलक।
[*198] नगीच जइते हम देखलिअइ कि हुआँ परी एगो लाश के दफनावल जा रहले हल।
अब ताबूत के कब्र में गिरावे के समय आ चुकले हल, लेकिन ऊ, जेकरा हम दूर से अपन बाल नोचते देखलिए हल, ताबूत पर टूट पड़लइ आउ ओकरा से बहुत कसके लिपट गेलइ, ओकर जमीन के निच्चे गिरावे नञ् देब करऽ हलइ।
बहुत कठिनाई से ओकरा ताबूत से अलगे कइल गेलइ, आउ ताबूत के कब्र में डालके जल्दी-जल्दी ओकरा मट्टी से भर देल गेलइ।
तब शोकग्रस्त उपस्थित लोग के कहे लगलइ - "तोहन्हीं काहे ओकरा हमरा से अलगे कर देते गेलऽ, काहे नञ् हमरा ओकरे साथ जिन्दा गड़ देलऽ, आउ हमर कष्ट आउ पश्चात्ताप के समाप्त कर देलऽ?
जान लऽ, जान लऽ, कि हम अपन दुलारा बेटा के हत्यारा हिअइ, जेकर मृत देह के तोहन्हीं कब्र में डाल देते गेलऽ।
एकरा लगी अचरज मत करऽ।
हम ओकर उमर न तो तलवार चाहे न तो जहर से कम कर देलिअइ।
नञ्, एकरो से हम जादे कर देलिअइ।
ओकरा पैदा लेवे के पहिलहीं हम ओकर मौत के तैयारी कइलिए हल, ओकरा जहरीला जिनगी देके।
हम हत्यारा हिअइ, जइसन कइएक हइ, लेकिन दोसर हत्यारा सब के अपेक्षा सबसे अधिक भयानक।
हम अपन बेटा के हत्या ओकर जन्म के पहिलहीं कर देलिअइ।
[*199] हमहीं, खाली हमहीं अकेल्ले, ओकर जिनगी के दिन कम कर देलिअइ, ओकर प्रारंभिक समय में धीमा जहर देके।
एकरा से ओकर शारीरिक विकास में बाधा अइलइ।
अपन समुच्चे जिनगी में ऊ एक्को दिन स्वास्थ्य के आनन्द नञ् उठा पइलकइ; आउ ओकर अपन शक्ति के पिपासा में जहर के फैलाव ओकर जिनगी के बहाव के काट देलकइ।
कोय नञ्, कोय नञ् हमरा हमर दुष्कर्म लगी दंडित करतइ!" निराशा ओकर चेहरा पर उभर अइलइ, आउ लोग ओकरा लगभग निर्जीव नियन ऊ जगह से दूर ले गेते गेलइ।
हमर नस में एगो अचानक शीतलहर दौड़ गेलइ।
हमर शरीर सुन्न पड़ गेल।
हमरा लगलइ जइसे हम अपन दंड सुनलिअइ।
हमरा अपन जवानी के लंपट दिन आद पड़ गेलइ।
हमरा ऊ सब घटना के आद पड़ गेलइ, जब इन्द्रिय द्वारा प्रेरित हमर आत्मा ओकर संतुष्टि के पीछू दौड़ऽ हलइ, कामुक संतुष्टि खातिर किराया पर लेल सहभागिनी के प्यार के वास्तविक वस्तु समझलकइ।
हमरा आद पड़ गेलइ कि अनियंत्रित कामवासना के कारण हमर शरीर घृणास्पद रोग से ग्रस्त हो गेलइ।
ओह, काश ऊ अपन जड़ आउ नञ् फैलइते हल!
[*200] ओह, काश ई कामवासना के शांत होवे के साथ समाप्त हो जइते हल!
आनन्द लेवे में ई जहर के प्राप्त करके नञ् खाली हम खुद के अंदर एकरा गरमावऽ हिअइ, बल्कि एकरा अपन वंशज लोग के भी विरासत में दे हिअइ।
ओ हमर प्रिय मित्र लोग, ओ हमर आत्मा के बुतरू लोग!
तोहन्हीं नञ् जानऽ ह कि तोहन्हीं सामने हम कइसन पाप कइलियो ह।
तोहर पीयर भौं हमरा लगी सजा हको।
हम तोहरा रोग के बारे बतावे में डरऽ हियो, जेकरा कभी-कभार तोहन्हीं महसूस करऽ हो।
शायद तूँ हमरा से नफरत करबऽ, आउ तोहर नफरत वाजिब होतो।
केऽ तोहरा आउ हमरा विश्वास देलइतइ कि तूँ अपन खून में गुप्त दंश नञ् वहन कर रहलहो ह, जे तोर अकाल मौत के कारण हो सकऽ हको?
ई घृणास्पद विष हम अपन शरीर में बिलकुल प्रौढ़ावस्था में प्राप्त करके हमर शरीर के अंग सब के दृढ़ता ओकर फैलाव के प्रतिरोध कइलकइ आउ एकर मारक प्रभाव के विरुद्ध संघर्ष करऽ हइ।
लेकिन तूँ अपन जन्म से एकरा प्राप्त करके, अपन काठी के अभिन्न अंग के रूप में खुद एकरा वहन करते, कइसे तूँ एकर विनाशक जलन के रोक सकऽ हो?
[*201] तोर सब्भे रोग एहे जहर के नतीजा हको।
ओ हमर प्रिय लोग!
हमर जवानी के गलती पर रोवऽ, चिकित्सकीय कला के सहायता लगी अपील करऽ, आउ हो सको त हमरा से नफरत नञ् करऽ।
लेकिन अब हमर आँख के सामने खुल्लऽ हइ ई कामवासनात्मक अपराध के पूरा विस्तार।
हम खुद के नजर में पाप कइलूँ हँ, युवावस्था में हीं अकालिक बुढ़ापा आउ जीर्णता पैदा करके।
तोहर नजर में हम पाप कइलूँ हँ, तोहर सजीव रस (vital fluids) के तोहर जन्म के पहिलहीं विषाक्त करके, आउ एकरे चलते तोहर खराब सेहत के कारण होलियो, आउ शायद अकाल मृत्यु के।
हम पाप कइलूँ, आउ एहे हमर दंड होवे, हम अपन प्यार में पाप कइलूँ, तोहर माय से विवाह करके।
केऽ हमरा गारंटी दे सकऽ हइ कि हम ओकर मौत के कारण नञ् हलिअइ?
मारक विष, आनन्द में फैलते, ओकर पवित्र शरीर में स्थापित हो गेलइ, आउ ओकर सब निष्पाप अंग के विषाक्त कर देलकइ।
ई आउ जादे मारक हलइ, [*202] काहेकि ई जादे गुप्त हलइ।
मिथ्या लज्जा हमरा ओकरा पूर्वसूचना देवे से रोकलकइ; ऊ तो अपन विषदाता से ओकरा प्रति प्यार में कोय सावधानी नञ् बरतलकइ।
सूजन, जे ओकरा दूर कर देलकइ, शायद ऊ विष के फल हइ, जे हम ओकरा देलिअइ ...
ओ हमर प्रिय लोग, केतना तोहन्हीं के हमरा से घृणा करे के चाही!
लेकिन केऽ दोषी हइ ई लगी कि ई घृणास्पद रोग सब्भे देश में एतना बड़गर विनाश करऽ हइ, नञ् खाली वर्तमान पीढ़ी के नाश करते, बल्कि भावी लोग के दिन भी कम करते?
केऽ दोषी हइ, अगर सरकार नञ् हइ?
वेश्यावृत्ति के अनुमोदन करके ई (सरकार) नञ् खाली कइएक दुराचार के रस्ता खोल दे हइ, बल्कि नागरिक लोग के जीवन विषाक्त कर दे हइ।
सार्वजनिक औरत लोग अपन रक्षक खोजते जा हइ आउ कुछ देश में तो प्राधिकारी (authorities) के संरक्षण में रहऽ हइ।
कुछ लोग के कहना हइ कि अगर कामुकता के किराया वला संतुष्टि पर रोक लगा देल गेलइ [*203] त समाज में अकसर प्रचंड कायापलट (violent upheavals) अनुभव कइल जइतइ।
अपहरण, बलात्कार आउ हत्या के स्रोत अकसर कामुकता में होतइ।
एकरा से समाज के बुनियादे हिल जइतइ।
आउ ओहे से तूँ बेहतर शांति चाहऽ हो आउ एकरे साथ थकान आउ शोक, बजाय आशंका (खतरा) आउ एकरे साथ स्वास्थ्य आउ पुरुषत्व (मरदानगी) के।
चुप रह नीच शिक्षक लोग, तोहन्हीं अत्याचार हेतु भाड़ा के टट्टू हकँऽ; हमेशे शांति के पाठ पढ़इते ई (अत्याचार) चाटुकारिता से सम्मोहित लोग के बेड़ी में जकड़ ले हइ।
एकरा दोसरा में हंगामा के भी भय रहऽ हइ।
एहो चाहतइ कि सगरो लोग एकर विचार से सहमत रहइ आउ अराम से अपन महानता के आनन्द उठावइ आउ कामुकता में डुब्बल रहइ ...
हम तोर बात से अचंभित नञ् हियो।
दास लोग स्वाभाविक रूप से सब कोय के बेड़ी में देखे लगी चाहऽ हइ।
एक नियन भाग्य ओकन्हीं के किस्मत के हलका कर दे हइ, जबकि केकरो श्रेष्ठता ओकन्हीं के दिल आउ दिमाग पर भार डाल दे हइ।
उत्तरखण्ड (पूर्बनाम उत्तराञ्चल), उत्तर भारतमे स्थित एगो राज्ज हई जेकर् निर्माण ९ नबम्बर् २००० के कई बरसके आन्दोलनके बाद भारतगनराज्जके सत्तैसमा राज्जके रूपमे करल् गेलीहल्।
२००० से २००६ तक इ उत्तराञ्चलके नामसे जानल् जाहलई।
जनबरी २००७ मे स्थानीय बेकतके भावनाके धेयानमे रखित् राज्जके अधिकारिकनाम बदलके उत्तरखण्ड करदेल् गेलई।
राज्जके सीमा उत्तरदने तिब्बत् आउ पूरूदने नेपाल से लगहई।
पच्छिदने हिमाचलपदेस आउ दक्खिनदने उत्तरपरदेस एकर् सीमासे लगल् राज्जहई।
२००० मे अपन गठनसे पहले इ उत्तरपरदेसके एगो भाग हलई।
पारम्परिक हिन्दूग्रन्थ आउ प्राचीन साहित्तमे इक्षेत्रके उल्लेख उत्तराखण्डके रूपमे करल् गेलीहे।
सन्स्कृतमे उत्तरखण्डके अर्थ उत्तरीक्षेत्र या भाग होबहई।
राज्यजमे हिन्दूधरमके पवित्रतम आउ भारतके सबसे बड़नदी गङ्गा आउ जमुनाके उद्गम स्थल क्रमशः गङ्गोत्री आउ जमुनोत्री आउ इनखर् तटपर बसल् बैदिकसन्स्कृतिके कई महत्त्वपूर्ण तीर्थस्थान हई।
देहरादून, उत्तरखण्डके अन्तरिम राजधानी होबेके साथे इराज्जके सबसे बड़नगर हई।
गैरसैन (गैरसैण) नामके एगो छोटनगरके एकर् भौगोलिक स्थितिके देखित् भबिष्यके राजधानीके रूपमे प्रस्ताबित करल् गेलीहे किन्तु बिबाद आउ सन्साधनके अभावके चलते अखनीयो देहरादून अस्थाई राजधानी बनल् हई।
राज्जके उच्चन्यायालय नैनीतालमे हई।
सम्बन्धित लेख Edit
जिला शिवहर के सब प्राथमिक अउर मध्यविद्यालय 7 अप्रैल से बंद हइ।
जेई कारण बच्चा सबके पढाइ में दिक्कत हो रहल हइ।
खाजेपुर मध्यविद्यालय के सतवां वर्ग के ऐसा खातून, मुन्नी कुमारी, राकेष कुमार कहलथिन की आइ पैतीस दिन से विद्यालय सब बंद हई।
जेइ कारण हमरा सब के पढाई मे बाघा होइय।
अतेक दिन विद्यालय बंद रहतइ त कोर्स के अनुसार पढाइ के भरपाई केना होतई?
प्रिति कुमारी के पिता विजय महतो, रीतु कुमारी के माय रामकुमारी देवी कहलथिन की विद्यालय बंद होय से बच्चा सब अउर बिगर गेलइ।
ऐइ में शिक्षक चाहे सरकार सबके कथी जा रहल हइ।
ऐइ से त बच्चा सबके भविष्य पर पड रहल हइ।
विद्यालय खुलल रहइ छइ त एक दिन बच्चा न जाइ छइ त हाजरी काट देइ छइ।
शिक्षक सब सरकार के नियम खोजइ छथिन।
बच्चा हाजरी के अनुसार छात्रवति मिलतइ, त उ नियम कहां गेलइ?
शिक्षक सुघीर कुमार, अच्छेलाल राम, दिनेष महतो कहलथिन की सरकार से हमर सबके मांग हय की समान काम के समान वेतन देवे।
हम आठ घंटा डिउटी करइ छी लेकिन डिउटी के अनुसार रूपइया न मिलइय।
अइ के लेल अनिष्चित कालीन हडताल कयले छी।
जिला शिक्षा पदाघिकारी वर्षा सहाय कहलथिन कि इ लोग सरकार से वेतनमान के लेल मांग कर रहल छथिन।
त हम सब की कर सकई छी।
इ त सरकार अउर शिक्षक के बीच के बात हइ।
कइसे होतइ पढ़ाई के भरपाई
जिला शिवहर के सब प्राथमिक अउर मध्यविद्यालय 7 अप्रैल से बंद हइ।
जेई कारण बच्चा सबके पढाइ में दिक्कत हो रहल हइ।
जिला सीतामढ़ी, प्रखंड बथनाहा मिनि इलाहाबाद बैक में जन-धन योजना के तहत खाता मुफ्त में खोले के हइ।
लेकिन उहां के कर्मी सब जनवरी 2015 से खाता खोलावे वाला से एक सौ रूपईया लेइ छथीन।
जबकि दोसर बैंक में रूपईया न लगई छई।
बथनाहा के गुडि़या देवी, रमेश कुमार कहलथिन कि सरकार गरीब लोग के लेल कोई योजना लागू करइ छथिन लेकिन ऐइ से कुछे दिन गरीब के सहायता होई छई।
लेकिन ओई के बाद अधिकारी गरीब से रूपईया लेवे लगइ छथिन।
हम सब इलाहाबाद बैक में खाता खोलावे गेली त हमरा सब से एक सौ रूपईया मांगलक हमसब त जनईत रहली कि जन-धन योजना में बिना रूपईया के खाता खुलई छई।
इ फेर काहे के रूपइया गरीब लोग से लेइ छथिन।
मिनी इलाहाबाद बैक के कर्मी दीपक कुमार कहलथिन कि दिसम्बर 2014 तक सब के में खाता मुफ्त खुललइ लेकिन लोग खाता खोलाके घर में जाके बैठ गेलथिन।
बैक से लेन देन न करइ छथिन त केना बैक के काम होतई।
जे कर्मी मिनी बैक में काम कर रहल हइ उनका सब के रूपइया न मिलई छई, यहि से खाता खोलावे वाला लोग के एक सौ रूपईया लेइ छी।
जे खाता खोलबतइ उ एक सौ रूपइया देतइ ओकरे खाता संख्या मिलतई।
इलाहाबाद बैक मैनेजर अमिर कहलथिन कि इ जन-धन यांजना के खाता मुफ्त में खोले के हई।
अगर कोइ कर्मी रूपईया जनता से लेई छई त उ हमरा पास आवेदन देथिन त तब जांच कर के कर्मी के हटा देल जतई।
खोरठा भसवा बोलेवलेन भेयवा-बेहिनियेन के गोड़ लागे हियो।
आब हमनी जुगुर परमेसवर के वचनवा हो।
परमेसवर तोहनी से परेम करे हो।
आर परमेसवर हमनी के अपन वचनवा दले हो जे हमनी के सांती, खुसी आर तोहनी के पापेन से बचावेक के सकतिया हे।
ई वेबसाएड में फोकट से:
- खोरठा बाइबल में लूका के बेस समचरवा पेढ़ सके हीं आर डाउनलोड केर सके हीं।
- आर खोरठा भसवा में ईसु मसीह के फिलिमिया देख सके हीं आर डाउनलोड केर सके ही।
ईसु मसीह डहरा, सच, आर जीनगिया हको!
हम अभी अयी अपन भरोसवा यीशु जी रखवते कैली हकी अब आगे कौची हको?
हम अभी अयी अपन भरोसवा यीशु जी रखवते कैली हकी अब आगे कौची हको?
तु अपन जीवनमा बदले लगी निर्णयइया लेलेहु?
लगहको की तु पूछ रहलू ह अब आगे कि होतो?
भगवान के साथ हम अपन यात्रा कैसे शुरू करीयो।
थ्नचे लिखलका पॉच बतीया तोरा बाइबिलवा से बतइवो।
अगर तोरा अपन रस्तैया पर कोय रूकावट आब हको त कृप्या www.GotQuestions.org/Magahi करके देखहू।
स्ुनिश्चित करहै कि तोरा उद्वार करेवाला के समझा हीयै।
1यूहन्ना 5:13 हमनी के बताब हको कि हम तोरा जे भगवान के बेटवा के नया पर भरोसवा रखहीयै एकरा लगी लिखल है तु जानहू की अन्नत जीवनीय तोर हको।
भगवान चाह हको कि हम ओकर उद्वारवा के मतलब के समझीय।
भगवान हमनी से चाहको कि हमनी के इ निश्चियताव के आत्मविश्वासवा हो को कि हमनी बचावल गेलीयो ह।
स्ंक्षेपवा में आहु हम उद्वारवा के मुख्य बतिया के देख लेहूः
(क) एहिलगी सभे पपवा कैलकै।
जे कुछो हमनी कैली ह उ भगवान के नाखुश करहीय।
(ख) हमनी के पपवा लगी भगवान से अनन्तकाल लगी होबे के चलते सजा के पात्र हकीय।(रोमियों 6:23)।
(ग)हमनी के पपवा सजवा के कीमतवा चुकावे लगी यीशु जी क्रुसवा के उपर मर गेलै।(रोमियों 5:8, 2कुरिन्थियों 5:21)।
यीशुजी हमरा स्थनमा पर उ दण्डवा लेके मरलै जेकर पात्रवा हम सब हलीयै।
ओकर जी उठे लगी इ साबित कर देलकै कि यीशुजी के मरनीया हमनी के पपवा के कीमतवा चुकावे लगी बहूत हकै।
(घ) भगवान उ सब के माफी और उद्वारवा दे हको जे अपन भरोसवा यीशुजी मे उनखर मरनीया के उपर यह भरोसवा रखे लगी कह हको कि उ हमनी के पपवा के कीमतवा चुकैलखीन ह।(यूहन्ना 3:16, रोमियों 5:1, रोमियों 8:1)।
इ उद्वारवा के समचरवा हको।
अगर तु अपन भरोसवा के यीशु मसीह जी पर अपन उद्वार करेवाला के रूपवा में रख हू त तु बचावल गेलु ह।
तोर कुल्हे पपवा माफ देवल गेलो और भगवान तोरा कहीय न तो छोड़तै और न त्यागे लगी ठान लेलीयो।(रोमियों 8:28-29, मत्ती 28:20)।
याद रखहु यीशु मसीहये तोर उद्वारवा रखल हको।(यूहन्ना 10:28-29)।
अगर तु अपन उद्वार करेवाला के रूपवा में खाली यीशु जी पर ही विश्वसवा रखहु त आश्वस्त हो सकु हू कि स्वर्गवा में अपन भगवान के साथ अनन्तकाल लगी रहतो।
एगो सही कलीसिया के ढ़ुढ़े लगी जे बइबिलवा के ज्ञानमा दे हको।
क्लीसियवा के एगो गिरजावा या चर्चचा मतलब भवनिया के रूपवा में न सोचहु।
कलीसिया तो लोगवन होब हथीन।
जे कि बहुत ही जरूरी हकै कि यीशु जी में भरोसवा करे लगी एक दूसरा के साथ मेल मिलाप रखहु।
इ कलीसिया के पहिला आदेशवा में से एक ह।
अब तु अपने अपन भरोसवा के यीशु मसीह जी ये रखलु ह त हम तोरा ज्यादा जोर देके आगे बढ़ाब हायो कि तु अपन क्षेत्रवा में एगो बाइबिलवा आधारित विश्वासीयान कलीसिया के ढ़ुढ़ल और इनखर पास्टरवा से बातचीत करहू।
यीशु मसीह जी में अपन नयका भरोसवा के बारे में परिचित करहु।
कलीसिया के एक दूसरा मतलब हको कि बाइबिलिवा के बुद्विया दे हथुन।
तु भगवान के आदेशवा के तु अपन जीवनमा मे कैसे लागु करेला सीखभु बाइबिलवा के समझ ही एगो सफलता औ सामर्थी मसीहीया जीवनमा यापन करे की चभीया हको।
2 तीमुथियुस 3:16-17 कह हको की पूरा शुद्व ग्रंथवा भगवान के उपकरवा के द्वारा रचल गेलहल औ सुधारलगी और धार्मिकता की बुद्विया लगी अच्छा हको।
ताकि भगवान के जनमा सिद्व हो जाय, और हर एगो अच्छा कमा लगी जल्दीवाजी करहु।
कलीसिया के तीसरा मकसद आराधना हको।
भगवान के सचे कैलका कमा लगी शुक्रिया देहु आराधना हको।
भगवान हमरा बचैलखीन ह।
भगवान हमरा से प्रेमवा कर हथीन।
भगवान हमरा लगी सभे चीजवा के उपाय कर हथीन।
भगवान हमरा सही रस्तैया दिखावा हथीन और निर्देश दे हथीन।
हमरा काहे उनखर शुक्रिया करके न चाहि।
भगवान शुद्व धर्मी प्रेमी दयालु और अनुग्रहवा से भरल हको।
प्रकाशितवाक्य 4:11 बताब हको कि हे हमर प्रभु और भगवान तु ही महिमा और आदर और सामर्थय के योग्वा हकहु काहेकि तु ही सभे चीजवा सृजलु ह औ तेरे ही मनमा से होलो।
भगवान पर नजरीया करे लगी हर दिनमा समझवा निकाल हॅू।
हमनी लगी हर दिनमा भगवान पर नजरीया करेला बहुत जरूरी हको।
कोय लोगवन ऐरा कौन समइवा कहलको।
केतना लोगवन ऐरा भक्तियनन कह हको काहे कि इ अयसन समझइवा होब हको कि जब हमनी खुद के भगवान के प्रति समर्पित करहीय।
कोय लोगवन इ समइवा के सुर्योदय में बदल के करहथीन औ केतना लोगवन सुर्यास्त के समइवा के प्राथमिकता दे हथीन।
एकरा से कोय फर्कवा न पड़ हको कि तु इ समइवा के कि कहहु औ एरा करवीनी कर हॅॅू।
जे बतीया महत्वपूर्ण हको उ इ हको कि तु नियमित रूपवा से परमेंश्वरवा के साथ समइवा बिताहुॅ।
कौन बतीया मिलकर भगवान के साथ में हमनी के समइवा के बनाव हथीन।
(क) प्रार्थनमा-प्रर्थनमा सीधा तरह से भगवान से बतीया करे के हको।
अपन चिंतवा तथा समस्यावा के विषयवा में भगवान से बहाहु।
भगवान से तु अपन बुद्विया और रस्तैइया दिखावे लगी हॅू।
अपन जरूरतवा के पावे लग भगवान से कहु ।
भगवान के बताहु कि तु उनखा से केतना प्यार करहु और जे कुछ तोरा लगी कर हाथुन ओकरा लगी तु उनखा केतना सराहा हूॅ।
एही सब बतीया के प्रार्थनमा कह हीय।
(ख) बइबिलवा के पढ़ेवाला कलीसीय में, सण्डे स्कूल, और बाइबिलवा अध्ययन की कक्षाओ में बाइबिलवा के शिक्षवा लेंवे अतिरिक्त अपन आप लगी भी बाइबिलवा पढ़े के जरूरत हको।
बइबिलवा में एगो सही मसीहीया जीवनमा आपन करे लगी सारी बतीया बताबल गेलो ह कि जेरा कि तोरा जोन के जरूरत हको।
एकरा में भगवान के सही रस्तैया बताबल गेलो ह कि कैसे सही निर्णया के लीयो कैसे भगवान के मनमा के जानहु दूसरो के देखचाल कैसे करहु औ अत्मिक विकास कैसे करीयो।
बइबिलवा हमनी लगी भगवान का वचनमा हको।
हम अपन जीवनमा के जरूरतावा के रूपवा से किस तरीकवा से यापन करहीय कि एकरा लगी बाइबिलवा भगवान के निर्देश पुस्तकवा हको जेकरा से उ खुश हो जा हकै और संतुष्टि पाये।
एसन लोगवा से संबंधवा के विकसित करहु जो तोर आत्मिक सहायता कर एक हथीन।
1कुरिन्थियों 15:33 हमरा बताब है कि धोखा न खाइ ह।
बिगड़ल संगतिया अच्छा चरित्रवा के बिगाड़ हकों।
बाइबिलवा हमनी पर पड़े वाला बुरे लोगवा के प्रभाव के बारे में दी हुई चेतावनिया से मरल हको।
प्पावा से मरल गतिविधियों संलग्न लोगवा के साथ समय व्यतीत करहु हमनी के भी उ गतिविधियो के द्वारा परिक्षवा पड़े के कारण बन सफ हको।
हमनी जे लोगवा के अगल बगल में हकीयै उनखर चरित्रवा हमनी के उपर भी छाप छोड़ देलको हल।
एरा लगी इ बहुत ही जरूरतमंद हको कि हम एसन लोगवा को स्वयं चारो ओरवा रखहु जे कि प्रभु से प्रेमवा कर हको और ओकर प्रति समर्पित हको।
एक या दो सथीवा के बताब हको कि शायद अपन कलीसिया में से ढ़ूढ़े के कोशिशवा करथीन जे कि तोर मदद कर सकहथीन और तो प्रोत्साहन कर सक ह।
(इब्रानियों 3:13; 10:24)।
अपन सथीया से कहु कि उतोरा के खाली समइवा तोर गतिविधयों और भगवान के साथ तोर चाल-चालन रिश्तावा में तोरा जबवा देहाको।
उनखा से पुछहु कि तु भी उनखा लगी वैसन ही बना सकहु।
एकर इ मतलब न हको कि तोर उ सब दोस्तवन के छोड़ परतो जे कि यीशु मसीह जी के अपन उद्वार करे वाला के रूपवा में न जान हको।
अपन साथी निरन्तर बनल रहु औ औरा से प्रेम रखहु।
बस सीधा से उनखा जाने देहू कि यीशु मसीह तोर जीवनमा बदल देलथुन ह और अब उ सब हुआ के न कर सक हू जे पहिल कर हलहू।
भगवान से कहु कि उ तोरा यीशु जी के बारे में अपन मित्रवा के बताबे लगी अवसर ढ़ुढ़ हु।
केतना लोगवन के बपतिस्मा हकै।
शब्दवा बपतिस्मा मतलब पनीया में डुबकीया लगावहीय।
बपतिस्मा यीशु जी मे अपन नयका भरोसवा और उनखर अनुसरणमा करे लगी अपन समर्पूणके सार्वजनिक तौर पर घोषित करहीयो कि एगी बाइबिलवा आधारित तरीकवा हको।
पनीया में डुबकीया लगाव के मतलब इ हको कि हम यीशु जी के साथ ह गड़लीय ह।
पनीया बहरी आबे के मतलब यीशुजी उठलखीन ह।
बपतिस्मा लेवे से स्वयं को यीशुजी के मरनीया उनखा के गड़ल गेलै ह और जी उठे के साथ पहचान कराया ह।(रोमियों 6:3-4)।
बपतिस्मा उ न हको जे तोरा बचाब हको।
बपतिस्मा तोर पपवा के न धोव हको।
बपतिस्मा तो खाली आदेश के मानने का पहिल चरण उद्वारवा लगी खाली मसीहीया में ही आपन भरोसवा के एगो सार्वजनिक घोषणा हका।
बपतिस्मा एहीलगी जरूरी हको कि काहे कि इ मसीहीया पर आपन भरोसवा और ओकर प्रति आपके समर्पण की सार्वजनिक घोषमा लगी आदेश माने के पहिला कदम हको।
अगर तु बपतिस्मा लेवे लगे तैयार हू त तु अपन किसी पास्टरवा के बतावे के चाहा हको।
हम अभी अयी अपन भरोसवा यीशु जी रखवते कैली हकी अब आगे कौची हको?
जिला ललितपुर, जिजियान गांव के मजदूरन को आरोप हे के हमने दो साल पहले मनरेगा को काम करो लेकिन रुपईया अबे तक नइ मिले आधे अधूरे मिले।
आदमियन को आरोप हे के पुरानो बालो प्रधान कत के अब हम प्रधान नइया और नओ प्रधान कत के हमे रुपईया देओ तब निकर बाहे।
शिलरानी ने बताई के हम पे बनत भी नइया लेकिन हमने मट्टी पटकी और डुकरा ने उठबाई इतनी मेनत करी और रुपईया दे नइ रए।
अब द्रोपती ने बताई के हमने दो साल काम करो पुराने प्रधान के टेम में और अब नए प्रधान रुपईया नइ निकरवा रए।
ज्यादा कई सो दो दो हजार निकरवाय सो पंद्रह पन्द्रह सो ले लए और पांच पांच सौ हमे दए।
और हम पांच किलो मीटर निगत गए और निगतइ आय।
अब पुराने प्रधान नो जाओ सो कत के अब हम का से निकर बाहे कुन अब हमनो बस्ता हे।
और नए प्रधान नो जाओ सो कत के रुपईया नइ आय।
और बैंक में जाओ सो उते से भगा देत हम ओरन की सुनतइ नइया।
अवध रानी ने बताई के अगर कोऊ से कओ सो रुपईया और नइ निकरत।
हमाओ मोड़ा छोटो हतो तो बो भी लगो रओ और हम सो हम लगे रए के रुपईया मिले तो कछू काम हो हे।
लेकिन अबे तक रुपईया नइ मिले।
एसे कत के अगर पांच हजार निकरवाए तो दो दो तुम ओरे ले लो और तीन हमे दे दो।
हरीराम प्रधान ने बताई के जो काम करवाओ तो हमने बाकी तकनिकी द्वारा रुपईया मिलत और बई हिसाब से मजदूरन की मजूरी मिलत।
जैसे खंती दस बाई दस की नपाई होत तो नपाई भई इन ओरन ने कम मट्टी डारी सो बई हिसाब से रुपईया मिले।
रिपोर्टर- सुषमा और राजकुमारी
