दिल्ली,मिथिला मिरर-राहुल कुमार रायः मिथिला मिररक विशेष चुनावी कार्यक्रम मे आब मधेपूरा जिलाक विधायकक आपराधिक छविक विषय मे मिथिला मिरर पड़ताल देखल जाउ।
इ आंकड़ा विधानसभा चुनाव 2010 मे उम्मीदवार द्वारा स्वयं चुनाव आयोग लग देल गेल शपथपत्रक आधार पर अछि।
जौं अहि खबैर सं किनको कोनो प्रकारक संदेह हो त मिथिला मिरर ओहि शपथपत्रक काॅपी उपल्बध कराओत।
बिहारीगंज,जेडीयू-रेणू कुमारीः हिनका पर भारतीय दंड संहिताक विभिन्न धारा मे 2 गोट केस दर्ज छन्हि जाहि मे आइपीसी के धारा 130(इ),131बी, 188 के तहत मुकदमा दर्ज छन्हि।
मधेपूरा,आरजेडी-चंद्रशेखरः हिनका पर कोनो तरहक न्यायाकि मामला नहि दर्ज छन्हि।
सिंहेश्वर,जेडीयू-रमेश ऋषिदेवः हिनका पर कोनो तरहक आपराधिक मुकदमा दर्ज नहि छन्हि।
आलमनगर, जेडीय-नरेन्द्र कुमार यादवः हिनका पर कोनो तरहक आपराधिक मुकदमा दर्ज नहि छन्हि।
अशोक पेपर मिल, रैयाम आ सकरी चीनी मिल क बाद आब लौहट चीनी मिल खुलबाक संभावना तत्काल खत्म भ गेल।
मिथिला क्षेत्र क औद्योगिक विकास क सपना देखनिहार लेल इ एकटा पैघ झटका कहल जा सकैत अछि।
लौहट मिल लेल चयनियत डालमिया समूह साफ क देलक जे लौहट मे कोनो निवेश नहि करत।
डालमिया ग्रुप क एकटा पैघ अधिकारी एहि गप क जानकारी देलथि अछि।
ओ कहला जे मधुबनी जिलाक लौहट चीनी मिल लेल कंपनी बिहार सरकार संग संपर्क में छल आ लौहट मिल लेबा लेल इच्छुक छल, मुदा किछु स्थानीय समस्या कए देखलाक बाद कंपनी महाराष्ट्र क कोल्हापुर मे एकटा चीनी मिल क अधिग्रहण करबा क फैसला लेलक अछि।
कंपनी बिहार सरकार कए एहि संबंध मे सूचना द देलक अछि जे ओ लौहट चीनी मिल लेबा मे आब इच्छुक नहि अछि।
ज्ञात हुए जे 28 मार्च कए राज्य मंत्रिमंडल लोहट चीनी मिल कए 30 साल लेल निजी कंपनी कए लीज पर देबाक फ़ैसला केने छल।
लोहट चीनी प्रसिद्ध उद्योगपति डालमिया क कंपनी कए लीज देल गेल छल।
एहि मिल स चीनी आ इथेनॉल क उत्पादन करबाक योजना छल।
सरकार डालमिया कए लोहट क जमीन पर एकटा विद्युत संयंत्र लगेबा लेल सेहो कहि रहल छल, मुदा कंपनी एहि लेल बेसी उत्साहित नहि छल।
कंपनी इ खुलासा नहि केलक अछि जे आखिर कोन स्थानीय कारण रहल जे ओ एहि परियोजना स अपन हाथ खींच लेलक, मुदा जानकारक कहब अछि जे मिल मामला मे मधुबनी क एकटा नेता क गैर जरूरी हस्तक्षेप एकर कारण भ सकैत अछि।
कारण चाहे जे हुए मुदा एतबा जरूर अछि जे डालमिया लेल निवेश क नजरि स मधुबनी स बेहतर कोल्हापुर भ गेल आ ओ लोहट स हाथ खींच लेलथि।
आब देखबाक चाही जे बिहार सरकार एहि मिल लेल फेर कहिया टेंडर करैत अछि।
पूर्णिया, मिथिला मिरर : पूर्णियाँक गढि़या बलुआ पंचायतक बेलबाड़ी गाममे संचालित प्राथमिक विद्यालय उच्छेपुर केर अपन जमीन नै रहलाक कारण स्कूल यत्र-तत्र चलैत छल, जाहि कारणसँ बच्चा सभक पढाई लिखाईमे बड्ड परेशानी होइत छलैक।
एहि परेशानीके देखैत सभ ग्रामीण मिलि जमीन देलथि संगहि चंदा क’ स्कूल बनबेलथि।
आब बच्चा-बुच्ची सभके यत्र-तत्र नै भटकय पड़तनि।
बुधदिन एहि भवनक उदघाटन पंचायतक मुखिया परमानंद ऋषि आ झुन्नीकला मुखिया कुंदन कृष्ण मोहन उर्फ कुंदन यादव, पूर्व मुखिया मु.
मुजलिम फीता काटी क’ केलाह ।
एहि मौकापर उपस्थित गणमान्य लोकसभ बतेलनि जे 2009मे एहि विद्यालयक स्थापना भेल छल ।
अखन एहि विद्यालयकमे 164 छात्र नामांकित छथि।
जमीनक अभावमे ई स्कूल चलंत विद्यालय बनि क’ रहि गेल छल।
ई स्कूल कहियो मदरसामे त कहियो किनको दरबज्जा पर चलैत छल ।
किछु दिन पहिने गामक शेख इमाम आ शेख इसाख दुनू गोटय 22 डिसमिल जमीन द’ विद्यालयक स्थायी ठिकाना बनेलनि।
जखन स्कूलक लेल जमीन उपलब्ध भ’ गेल तखन ग्रामीणक सहयोग आ चंदासँ चारिटा कोठली बनाओल गेल।
आब एहि नव घरमे विद्यालय संचालित होयत।
नबका विद्यालय बनलासँ बच्चा-बुच्ची सभमे सेहो खुशी देखल गेल।
उपस्थित जनसमूह जमीनदाताकेँ आ सहयोगकर्त्ताकेँ लेल हृदयसँ साधुवाद देलथि।
थारु भाषाके पहिल बालगीतके विमोचनन (भिडियाेसहित)
धनगढी, ७ कार्तिक ।
थारु भाषाके पहिल बालगीत ‘उक्रुङ बुक्रुङ…’ के विमोचन हुइल बा ।
थारु बालबालिकाहुकनसे अत्याधिक रुचाइल बालगीत ‘उक्रुङ बुक्रुङ…’ विमोचनसंगे उ गीतके भिडियो युट्यूवसे सार्वजनिक हुइल बा ।
हमार म्युजिक बगियाके अफिसियल युट्यूव च्यानलसे उ बालगीतके भिडियो सार्वजनिक हुइल हो ।
थारु भाषक पहिल बाल गीतके विमोचन धनगढी उपमहानगरपालिकाके नगर प्रमुख नृप वड करले रहिट ।
कार्यक्रममे उहाँ विकासके लाग लर्कनहे सभ्य बनैना जरुरी रहल बटैलै ।
उहाँ कहलै, अपन, कला, संस्कृति जोगाई सेक्लेसे पहिचान जोग्ना बटैलै ।
कार्यक्रममे थारु कलाकार मञ्चके अध्यक्ष विनय बैद्य, मञ्चके प्रदेश अध्यक्ष संगत चौधरी, थारु कल्याणकारिणी सभा कञ्चनपुरके उपसभापति सानु चौधरी लगायत मन्तव्य व्यक्त करले रहिट ।
हमार म्युजिक बगियाके अध्यक्ष वीर चौधरीके अध्यक्षतामे हुइल कार्यक्रममे बालगीतके बारे ठाकुरप्रसाद करियाप्रधान जानकारी डेहल रहिट ।
कार्यक्रममे धन्यवाद गीता चौधरी ओ संचालन सुनिता चौधरी करले रहिट ।
भिडियोमे मनिष थारू, श्रविना चौधरी, ऋष्टिना चौधरी, सानु हरदिउला ब्रेभिया चौधरी लगायतके अभिनय रहल बा ।
शब्द संकलन इन्दु थारूके रहल गीतमे संगीत संयोजन सिएल चौधरीके रहल बा ।
गीतमे बाल कलाकार मनिष थारू ओ अमृता चौधरी स्वर भरले बाटै ।
थारू बालगीत भिडियाे
नेपाल विद्युत प्राधिकरणके कार्यकारी निर्देशक कुलमान घिसिङके कार्यकाल आइ सठल ।
२०७३ साल भादओ २९ गते नियुक्त भेल घिसिङके ४ वर्षे कार्यकाल आइ रवि दिन सठल दैनिक १४ घण्टा लोडसेडिङ भेल समयमे प्राधिकरणमे आएल घिसिङकेँ देशमे लोडसेडिङ अन्त्य करबा यश जाइत अछि ।
कार्यकारी निर्देशकक रुपमे आएल ६ महिनामे घिसिङ काठमाडौं उपत्यकाकेँ लोडसेडिङमुक्त घोषणा कएने छलथि।
तेकर लगले देशक प्रमुख शहर, सब क्षेत्रक घरायसी ग्राहक होइत २०७५ बैशाख ३१ गते घरायसी आ औद्योगिक ग्राहक सभकेँ लोडसेडिङमुक्त कएने छलथि ।
ई अवधिमे ३४ अर्ब सिञ्चित नोक्सानमे रहल प्राधिकरणकेँ करिब ५ अर्ब सिञ्चित नाफामे पहुँचेबाक लेल आ वार्षिक ८ अर्ब रुपैंया घाटा रहल प्राधिकरणकेँ ११ अर्ब नाफाक सक्तगर अवस्थामे पहुँचेबाक यश समेत उहए पेने छथि।
विदाइके तयारी केहन ?
घिसिङके कार्यकाल सठितोँ हालधरि हुनक बिदागरीक लेल कोनो तैयारी नइँ कएल गेल अछि।
हालधरि बिदाइके लेल कोनो तयारी नइँ रहल घिसिङक सचिवालय जनेने अछि।
दोसर एक कार्यकाल प्राधिकरणमे बिताब’ चाहबाक कारणसँ हुनका पुनर्नियुक्ति कर’ पड़बाक माङ्ग उठेलोपर अन्तिम दिनधरि हुनक नियुक्ति नइँ भेल अछि ।
प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली आ नेकपाक कार्यकारी अध्यक्ष पुष्पकमल दाहालबीच घिसिङकेँ फेर दोहरेबाक सहमति भेलाक अनुसार उर्जा मन्त्रालय हुनका पुनर्नियुक्ति कर’ लेल प्रस्ताव तैयार कएल गेल से जनाएल गेल अछि ।
प्रस्ताव मन्त्रिपरिषदसँ पारित भ’ हुनकर दोसर कार्यकालके बाट खोलत।
पुनर्नियुक्तिक हल्ला बहार एबाक संगहि प्राधिकरण हुनक बिदाइके औपचापरिक कार्यक्रम नइँ करल गेल से प्राधिकरण स्रोत जनेने अछि ।
यद्यपि मासोभरिसँ कुलमान दोहराब’ पड़बाक माग करैत एनिहारसभ अन्तिम दिनधरि सेहो हुनक पुनर्नियुक्ति समन्धी असमनजसेमे रहत।
मानव तस्करी यौन व्यापार, मानव अङ्ग प्रत्यारोपण, भाडामे सन्तानोत्पादन आ जबर्जस्ती श्रमक लेल होइ बला मानवक अवैध व्यापार छी ।
ई एक सामाजिक अपराध सहो छी ।
मानव बेचबिखन बर्तमान विश्वक सामाजिक अपराध मध्ये बहुत पैग अपराधक रूपमे रहल अछि।
महिला बेचबिखनक मुख्यकारण गरीबी,सामाजिक बिभेद,अशिक्षा, अज्ञानता इत्यादि छी।
सन्दर्भ सामग्रीसभ[सम्पादन करी]
|विकिमिडिया कमन्समे आर बहुत रास Human traffickingसँ सम्बन्धित मिडिया सामग्रीसभ अछि ।|
सोशल डिस्टेन्स के पालन करैत विद्यापति सेवा संस्थान में मनाओल गेल जानकी नवमी
श्रीसीता प्राकट्योत्सव सह मैथिली दिवस समारोह आयोजित
दरभंगा : कोनो क्षेत्रक संस्कृति के ओतय के भाषा आ लिपिक स्थिति सँ समझल जा सकैत अछि।
दूनूमे अन्योनाश्रय संबंध होईत अछि।
मिथिलाक सांस्कृति काफी उदात्त रहल अछि।
आवश्यकता अछि कि हम अपन भाषा आ लिपि के संरक्षित करी आ एहिकेँ विकासक दिशा में आगा कदम बढ़ाबी।
श्रीसीता पूजनोत्सव सह मैथिली दिवस समारोह में शिवधनुषधारिणी के भेल पूजा श्रीसीता प्राकट्य दिवस पर शिवधनुषधारिणी भगवती सीताजी क चित्र स्थापित कय शास्त्रीय विधि सँ पूजन कयल गेल।
पौरोहित्य केलथि प.
लालन झा आ यजमान रहलथि मैथिली विभाग के डा.
अमलेन्दु शेखर पाठक।
उपस्थित लोकसब माँ भगवती के स्तुति में मगन रहलाह।
साँझमे सामूहिक आरती कयल गेल।
संगीतक धारा में मुग्ध रहलथि लोक मैथिली मंच के चर्चित गायक कुंज बिहारी मिश्र, विद्यापति सेवा संस्थान ग्रुप सँ लाइव आबिकय लोकसब क मनोरंजन कयलथि।
एकटा नव शुरुआत
आई जगतजननी जगदम्बा माता सीता के अवतरण दिवस जानकीनवमी के उपलक्ष्य में हर वर्ष की भाँति विद्यापति सेवा संस्थान आ अखिल भारतीय मिथिला राज्य संघर्ष समिति के आवाहन पर मिथिला राज्य संकल्प दिवस के रूप में मनाओल गेल आ समस्त मिथिलावासी के मिथिला राज्य आँदोलन में जागृत होबाक लेल आवाहन कयल गेल।
एहि शुभ दिन में मिथिला लेल राज्य समर्थक युवा लोक संगहि मैथिल मंच आ अखिल भारतीय मिथिला पार्टी के संयोजन में मिथिला राज्य के लेल प्रतीकात्मक एकता प्रदर्शन हेतु सामूहिक अभियान चलाकय सोशल मीडिया फेसबुक, ट्विटर और अन्य माध्यम से लाकडाउनक बाध्यता संग एकसाथ समस्त सोशल मीडिया पर साथ जमीनी स्तर पर राजनीतिक और गैरराजनीतिक ध्रुवीकरण देखायल मिथिला राज्य के समर्थन में।
एक तरफ मिथिला नाम सँ ट्विटर पर सबसँ आगा ट्रेंड कयल गेल और दोसर तरफ मिथिला राज्य के समर्थन में उठि रहल आवाज शनै:-शनै: हर मैथिल आत्मा के मिथिला के लेल ठाढ़ होबाक लेल प्रेरित कय रहल अछि।
आजुक एहि नव प्रयास आ सहयोग लेल समस्त बन्धु-बान्धवजन के अखिल भारतीय मिथिला पार्टी के तरफ सँ महासचिव मैथिल संजय मिश्रा, आनंद झा आ अमित झा के द्वारा आभार प्रकट कयल गेल आ आगा एहि संयोजन में मजबूती बढ़ेबाक लेल आवाहन कयल गेल।
नाटक मे इतिहास, मिथक आ हमर समय तीनूक संगहि प्रस्तुत क रचनात्मक आयाम देल गेल अछि।
दास्तानक शिल्प मे एक नव भाव – भंगिमा आ अर्थ – छविक संग झाँसी नगर आ लक्ष्मीबाई दर्शक सोझा अबैत अछि।
दास्तान-ए-झांसी एकटा ऐतिहासिक नाटक अछि ई नाटक नारी शक्ति केँ केंद्र मे राखि क’ बनाओल गेल अछि।
नाटकक प्रारंभ कथावाचक करैत अछि आ कथा केँ आगू बढ़बैत अछि।है नाटक मे बहुतो जगह सुभद्रा कुमारी चौहानक कविता झांसी वाली रानी सँ किछु पाँति केँ संगीतबद्ध कएल गेल अछि जे एहि नाटक केँ एक संगीतमय प्रस्तुतिक रूप दैत अछि।
नाटक वीर सिंह जूदेव द्वारा बलवंत नगरक किला निर्माण सँ ल’ क’ बलवंत नगरक नाम झाई सी यानी कि झांसी कोना पड़ल तकर यात्रा देखबैत अछि संगहि ई नाटक मनु सँ झाँसीक प्रसिद्ध रानी लक्ष्मीबाई बनबाक प्रेरक कहानी केँ जीवंत करैत अछि।
क्षेत्रीय शिक्षा संस्थान भोपाल मे ई नाटक दस दिवसीय कार्यशाला मे तैयार कएल गेल।
नाट्य कार्यशाला मे रमण कुमार, डॉ प्रकाश सन विशेषज्ञ रंगमंचक अवयव अभिनय, संगीत, मंच परिकल्पना आ नृत्य आदि तमाम अवयवों पर प्रशिक्षण देल गेल।
नाटकक निर्देशन अरुणाभ सौरभ केलनि।
कार्यशाला मे संगीत प्रशिक्षक राजेश पाठक, अब्दुस अंसारी,रोहित कुमार,नृत्य प्रशिक्षक मार्टिना,साक्षी झा और मंच पार्श्व के लिए , हर्ष मनु, हरिकेश मौर्य, शाहिल गुप्ताआदि शामिल रहलाह।कार्यक्रमक समन्वयक डॉ.
अरुणाभ सौरभ, डॉ.
सुरेश मकवाणा, विस्तार शिक्षाक अध्यक्ष प्रोफेसर चित्रा सिंह तथा प्राचार्य प्रोफेसर जयदीप मंडल जीक संग क्षेत्रीय शिक्षा संस्थान के सभ संकाय सदस्यक उपस्थिति महत्वपूर्ण रहल।
सुदूरपश्चिम प्रदेशके नौ क्याम्पस नमूना क्याम्पस स्तरोन्तीके लाग छनौट
धनगढी, १३ सावन ।
सुदूरपश्चिम प्रदेशके नौ ठो क्याम्पस नमूना क्याम्पस स्तरोन्तीके लाग छनौट हुइल बाटै ।
यी प्रदेशमे ४३ ठो क्याम्पस रहलमे नौ क्याम्पसहे नमूना क्याम्पस स्तरोन्तीके लाग छनौट करल सामाजिक विकास मन्त्रालयके उच्च शिक्षा महाशाखा कैलाली जनैले बा ।
सामाजिक मन्त्रालयके २०७६ पुस ९ गतेक सूचना अनुसार नमूना क्याम्पस स्तरोन्तीके लाग पेश हुइल ४३ क्याम्प मन्से नौ ठो क्याम्पसहे २०७७ असार ३० गतेक मन्त्री परिषदके निर्णयसे स्तरोन्तीके लाग छनौट हुइल शाखा अधिकृत जयदेव महरा बटैलै ।
छनौट हुइल क्याम्पसमे सुखड कैलालीके घोडाघोडी बहुमुखी क्याम्पस, कञ्चनपुर बेलौरीके महाकाली बहुमुखी क्याम्पस, अछाम मंगलसेनके अछाम बहुमुखी क्याम्पस, परशुराम नगरपालिका डडेल्धुराके त्रिवेणी बहुमुखी क्याम्पस जोगबुढा, विपिनगर डोटीके केदार ज्योति कुञ्ज बहुमुखी क्याम्पस, दार्चुलाके दार्चुला बहुमुखी क्याम्पस, बझाङ वित्थडचिरके सुनकुडा बहुमुखी क्याम्पस, बाजुरा बडिमालिकाके बाजुरा बहुमुखी क्याम्पस मार्तडी ओ बैतडीके जगन्नाथ बहुमुखी क्याम्पस रहल बा ।
जीवनी आ अनाड़ी माने बेवहारिक आ अबेवहारिकक प्रश्न असान नै।
ऐ विशाल संसारमे लाखो-करोड़ो ढंगक जिनगी बना लोक जीबैत अछि।
एकक जिनगी दोसरसँ मिलबो करैत आ भिन्नो होइत।
तँए एकक बेवहारिक ज्ञान दोसराक लेल नीको होइए आ अधलो।
चारि आदमी स्नातक महाविद्यालयसँ निकलि गाम जाइत रहथि।
चारूकेँ अपन-अपन ज्ञानपर गर्व रहनि।
दुपहर भऽ गेल छल।
सभकेँ भूख लगलनि।
रास्तामे रूकि खाइक ओरियानमे चारू गोटे जुटि गेलाह।
तर्कशास्त्री चिक्कस अानए दोकान गेलाह।
पोलीथीनक झोरामे चिक्कस कीन अबैत छल।
मनमे फुड़लनि जे झोरा मजगूत अछि की नै।
तथ्य जनबाक लेल झोराकेँ हाथसँ दबलनि।
झोरा फाटि गेल।
चिक्कस छिड़िया कऽ माटिमे मिलि गेल।
फेर घुमि कऽ चाउर कीन ओरिया कऽ लेने एलाह।
कलाशास्त्री जारन अानए गेल छलाह।
हरिअर-हरिअर सुन्दर गाछ देखि मुग्ध भऽ गेलाह।
गाछसँ सुखल जारन नै तोड़ि काँचे झाड़ी काटि कऽ लेने आएल एलाह।
कहुना-कहुना कऽ तेसर पाक-शास्त्री वएह कँचका जारन पजारि बटलोही चढ़ौलथि।
अदहन जखन भेलै तँ चाउर लगौलथि।
कनियेँ कालक बाद बटलोहीमे चाउरो आ पानियो खुद-बुद करए लगल।
बटलोहीमे खुद-बुद करैत देखि पाक-शास्त्री मग्न भऽ गेलाह।
चारिम जे व्याकरण जननिहार छलाह बटलोहीक खुद-बुद अवाज देखि-सुनि व्याकरणक उच्चारणक हिसाबसँ गलत बूझि, तमसा कऽ ओकरा उल्टा देलखिन।
सभटा भात चूल्हिमे चलि गेल।
एक गोटे सभ तमाशा देखैत रहथि।
चारूकेँ भूखल देखि दया लगलनि।
ओ अपन मोटरीसँ नून-सत्तू निकालि चारू गोटेकेँ खाइले दैत बजलाह- “किताबी ज्ञानसँ बेवहारिक अनुभवक मूल्य अधिक होइत छैक।”
70 साल सँ दुश्मन देश क बीच पहिल मुलाकात
अमेरिका आ उत्तर कोरिया बीच पहिल बार कोनो करार, ट्रम्प सँ पहिने 12टा राष्ट्रपति रहलथि नाकाम
70 साल सँ दुश्मन रहल अमेरिका आ उत्तर कोरिया बीच पहिल बेर बातचीत भेल।
अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रम्प आ उत्तर कोरियाई तानाशाह किम जोंग-उन सिंगापुर में भेंट कयलथि ।
71 सालक ट्रम्प 34 साल किम परमाणु हथियार पूरा तरह सँ खत्म करय पर राजी कए लेलथि ।
बदला में ट्रम्प हुनका सुरक्षाक पूरा गारंटी देलखिन्ह ।
उत्तर कोरियाक पैघ मांग मानैत ट्रम्प दक्षिण कोरिया संग संयुक्त युद्ध अभ्यास खत्म कएलथि ।
हालांकि, परमाणु निरस्तीकरण शुरु होबय तक उत्तर कोरिया पर प्रतिबंध जारी रहत ।
पहिल बेर भेंट भेल किम-ट्रंप 12 सेकंड हाथ मिलेलथि ।
दूनू गोटे 90 मिनट संग रहलथि, जहिमें 38 मिनट अले मे बात कयलथि ।
प्रतिनिधिमंडल संग लंच दौरान बात केलथि, संगहि गार्डेन मे संग टहललथि ।
दूनू गोटेक भेल करार पर हस्ताक्षर कएलथि ।
पछिला 70 साल मे अमेरिका आ उत्तर कोरिया मे ई पहिल करार अछि ।
अमेरिका क पछिला 12टा राष्ट्रपति एहिमें नाकाम रहि चुकल छथि।
पूर्वाग्रह छल रोड़ा, आब बदलाव होएत
“हमर सब इतिहास आ पूर्वाग्रह एहि दिशा में रोड़ा छल।
हमसब ओकरा पार कए एतय आएल छी।
दुनियाँ आब पैघ बदलाव देखत।
नाईस टू मीट मि.
प्रेसिडेंट।” – किम जोंग-उन
किम बहुत टैलेंटेड लोक
“भेंट शानदार रहल ।
हम सभगोटे नीक दिशा मे आगा बढ़़ि रहल छी ।
किम सँ एकटा खास रिस्ता बनि गेल अछि, ओ बहुत टैलेंटेड छथि आ अपन देश सँ बहुत प्रेम करय छथि ।”
समझौताक चारि पैघ बात
अमेरिका आ उत्तर कोरिया बीच शांति आ सौहार्द लेल प्रयास कयल जायत।
उत्तर कोरिया अपन परमाणु हथियार पूरा तरह खत्म कय देत।
एहि पर अमल लेल दूनू देश फालोअप बातचीत करैत रहत।
अमेरिका तरफ सँ माईक पोम्पियों एहिमें शामिल रहता।
युद्धबंदी आ सैन्य कार्रवाई दौरान गायब लोक एक दोसर वापस सौंपि देताह।
अमेरिका उत्तर कोरिया सुरक्षा भरोसा देलथि।
दक्षिण कोरिया संग संयुक्त अभ्यास खर्चीला बता कय रद्द कयलथि।
ट्रम्प एहि मुद्दा पर अगिला सप्ताह चर्चा करताह।
जहिना तेहैया बोखार तरे-तर अबितो रहैत आ जेबो करैत रहैत तहिना लाल काकाकेँ तीन दिनसँ विचित्र सोग गहि कऽ पकड़ि लेलकनि।
ओना जखन कोनो काजक अनमेनामे लगि जाइ छथि तखन छोड़ियो दैत छन्हि।
मुदा काज बदलिते पुन: आबि जाइ छन्हि।
मुदा कहबो केकरा करथिन, घरेलू सोग छियनि।
सोगो तेहेन जे जहिना तिआरि जालमे माछ फँसि जाइत।
ने बंशी जकाँ जे बोरक सुगंधसँ फँसि जान गमबैत आ ने सहतक ठनका जकाँ।
मुदा तैयो तँ घाउ लगले छन्हि।
सोगक दोसरो कारण छन्हि।
ओ ई छन्हि जे दुनू परानी -पति-पत्नी- क बीच कहियो वैचारिक संघर्ष, रक्का-टोकी नै होइत छलन्हि, जो सद्य: सोझामे देखि पड़ैत छन्हि।
बात किछु ने बुढ़िया फूसि मुदा सोग तेहेन जे रोगौने टा नै, सोगौने छन्हि।
जइसँ कोनो काज करैमे मने ने लगए दैत छन्हि।
तीन दिन पहिने जखन सढ़ूआरएसँ भरपूरा न्योंत एलनि तखनेसँ सोगक आक्रमण भेलनि जे धेनहि छन्हि।
ने छोड़ैत बनै छन्हि आ ने पूरैत।
साधारण जिनगी जीबैक अभ्यास तँए पाइ-पाइक हिसाब जोड़ि समुचित काज करैत चैनसँ चलैत छन्हि।
गति अनुकूल आमद-खर्च रहने भातक उजड़ा आॅकर जकाँ दाँत तर खटखटाइत रहनि।
ऑकर संग भातो फेकए पड़तनि।
नजरि उठा कऽ देखथि तँ सोझेमे देखि पड़नि जे भारमे धोतीक खर्च वाह्ययात अछि, किएक तँ धोतीक मान तँ ओइ समए सर्व सम्मति छल जखन एकाधिकार बेपार जकाँ छल, मुदा जइठाम दू सए रूपैयाक धोती लऽ जाएब, तइठाम कियो पहीरिनिहार नै अछि, मांगलिक काज छोड़ि धोती म्यूजियमक वस्तु बनि गेल अछि।
अपन तँ दू दिनक कमाइ दहा जाएत।
मुदा पत्नी तँ मानती नै।
अपना सीमामे सभ बताह होइए, भलहिं आन सीमामे नाङरि पटपटबए आकि दाँत चिआरए।
मानबो उचित नहिये।
किअए तँ पत्नीक मान तँ परिवारमे दादीक छन्हि।
बाबा-दादाक पकिया संगी।
शुभ काजक शुरूहेमे खट-पट भेने कहीं अंत धरि ने खटपटाइत रहि जाए, तेकर डरो रहनि।
विचारि लेब जरूरी बूझि लाल काकीकेँ पुछलनि-
“काल्हिये ने न्योंत पूरए जाएब।
आइये ने सभ ओरियान-बात कऽ लेब।”
लाल काकी- “घरक ओरियान ने हम करब, आकि हाटो-बजारक करब।”
लाल काकीक चढ़ल तर्क देखि लाल काका दोहरौलखिन-
“बजारक काज की सभ अछि।”
“आर किछु ने अछि।
खाली जोड़ भरि धोती आ अंगा आ गमछा कीन लेब।”
लाल काकी आढ़ति सुनि लाल काका मने-मन जोड़थि तँ देखि पड़नि जे कियो धोती पहीरिनिहारे परिवारमे नै अछि, जखन धोती नै तखन कुर्ता आ गमछा तँ सूखल नून-चूड़ा भेल।
कतबो हएत तँ जलखैइये।
मुदा बेवस भेल।
“आब कि कोनो भार-दौर चलै छै जे ई सभ लऽ जाएब?”
लाल काकाकेँ चिलहोरि जकाँ झपटैत लाल काकी कहलखिन-
“चाउर दहीक बदला रूपैया लऽ जाएब मुदा नव वस्त्र नै लऽ जाएब से केहेन हएत?”
कहैत नोर ढवढबा गेलनि।
फटैत छातीक दर्द बाँसक झाँझन जकाँ झनझनाए लगली-
“बहिन मरमा मरिये गेल, मुदा अंतमे मुँह नै देखि पेलौं।
भगवानो तेहेन जे सभटा दुख ओकरे घरमे देलखिन।
चढ़ल जुआनी दुनू परानी मरल, ढाइ बर्खक मइटुग्गर-बपटुग्गर बेटाक बिआह छिऐ, तेकरा पाँच हाथ वस्त्र हम नै देबइ, तँ दुनियाँमे के देतइ।”
काठमाडौं, चैत २२ ।
मुस्लिम समुदाय आ सम्वद्ध विभिन्न संघ/संस्था आब बनयबला नयाँ संविधानमे अपन हक अधिकारके सुनिश्चित करय सरकारके ध्यानाकर्षण करौलक अछि ।
मुस्लिम आ दलितके विभिन्न संघ संस्था आइ संयुक्त र्याली निकालि कऽ नयाँ संविधानमे मुस्लिम, दलित, जनजाति, पिछडल बर्गके अधिकार सुनिश्चित करय माँग केलक अछि ।
माइतिघर मण्डलासँ सुरु भेल र्याली बबरमहल, सिंहदरबार दक्षिण गेट होइत संविधानसभा भवन आगु नयाँ बानेश्वर पहुँच कऽ कोणसभामे परिणत भेल छल ।
कोणसभाके हाजी मिर्जा अर्शद बेग, मौलाना गुलाम रसुल फलाही, अधिवक्ता अख्तर अलि अन्सारी सहितक सभ संविधानमे मुस्लिम, दलित, जनजातीके अधिकार सुनिश्चित करय आ संविधानमे मुस्लिमके छुट्टे पहिचान कायम करयके माँग केलनि ।
बिजनेस डेस्क | वालमार्टक स्वामित्व वला कंपनी फोनपे बीतल दिन अर्थात् 21 फरवरी केँ अपन एकटा एप स्टोर लॉन्च कयलक।
एहि एप स्टोरक नाम इंडस एप स्टोर अछि, जकर चर्चा पछिला किछु मास सँ लगातार भ’ रहल छल।
ई भारत मे बनाओल गेल एकटा एंड्रॉयड एप स्टोर अछि, जे सोझे गूगल प्ले स्टोर केँ टक्कर द’ सकैत अछि।
जनतब दी जे बीतल साल सितंबर 2023 मे कंपनी अपन एहि प्लेटफॉर्म पर विभिन्न कंपनी सभ केँ अपन-अपन एप सब पब्लिश करबाक लेल कहने छल।
भारतक अधिकाधिक एंड्रॉयड यूज़र्स अपन फोन मे कोनो एप केँ डाउनलोड करबाक लेल गूगल प्ले स्टोरक उपयोग करै छथि, मुदा आब हुनका लग एकटा अतिरिक्त विकल्प अछि।
मने लोक आब इंडस एप स्टोरक माध्यम सँ सेहो एंड्रॉयड एप सभ केँ डाउनलोड क’ सकै छथि।
बता दी जे कंपनी इंडस एप स्टोर केँ लॉन्च क’ क’ भारतक एप मार्केट मे एकटा बड़का दांव खेललक अछि, कारण intelligence firm data.ai.
केर डेटाट मुताबिक भारत मे रहनिहार लोक 2023 मे 1.19 ट्रिलियन घंटा मोबाइल एप पर खर्च कयलनि अछि, जखन कि 2021 मे 954 बिलियन घंटा मोबाइलक विभिन्न एप सभ केँ यूज करय मे खर्च कयल गेल छल।
एहि सँ ई पता चलैत अछि जे भारतीय स्मार्टफोन यूज़र्स एप मे कतेक बेसी समय व्यतीत करैत छथि आ एकर मात्रा कतेक तेजी सँ बढ़ैत जा रहल अछि।
एहना मे वालमार्ट द्वारा ई एप स्टोर केँ लॉन्च करब कंपनी लेल बड़ बेसी फायदा बला बिजनेस साबित भ’ सकैत अछि।
एहि एपक संबंध मे कंपनी लॉन्चक समय दावा कयलक अछि जे एहि मे 45 गोट अलग-अलग कैटीगरी मे करीब 2 लाखो सँ बेसी मोबाइल एप आ गेम सभ जोड़ल जा चुकल अछि।
एहि एप मे यूज़र्स केँ हिंदी आ इंग्लिश सहित कुल 12 गोट भाषाक सपोर्ट सेहो भेटत, जाहि मे कतेको क्षेत्रीय भाषा सभ शामिल अछि।
अहाँ सभ केँ मोन होयत जे सितंबर मे इंडस एपक बारे मे पहिल बेर जानकारी दैत कंपनी बतौने छल जे एहि स्टोर मे पहिल साल कोनो डेवलपर्सक लेल अपन ऐप केँ रजिस्टर करायब बिल्कुल फ्री होयत।
फोनपे केर को-फाउंडर समीर निगम ओहि समय मे कहने रहथि जे डेवलपर्स हुनक प्लेटफॉर्म पर कोनो पेमेंट गेटवेक इस्तेमाल क’ सकै छथि।
कंपनीक दावा अछि जे इंडस एप स्टोर पर ईमेल आ चैटबॉटक माध्यम सँ 24×7 कस्टमर केयर सपोर्टक सुविधा उपलब्ध रहत।
काठमाडौं : विश्व नम्बर एक अस्लेग बार्टी अष्ट्रेलियन ओपनके उपाधि जितले बटिन् ।
शनिबार मेलबर्न पार्कमे हुइल फाइनल खेलमे अमेरिकी खेलाडी ड्यानियल कोलिन्सहे ६–३, ७–६ (७–२) के सोझ सेटमे पराजित कर्टि बार्टी पहिलपटक अष्ट्रेलियन ओपनके उपाधि जितल हुइन् ।
बार्टी पहिलपटक अष्ट्रेलियन ओपनमे सिङ्गल्सके फाइनल पुग्के उपाधि जितल हुइन् ।
इहिसे आघे सन् २०१३ मे उ डबल्सके फाइनल पुग्के हारल रहिन् ।
पुरुष तर्फके उपाधिके लाग आझ रफायल नाडाल ओ डानिल मेडभेडेभबीच प्रतिस्पर्धा हुइटिन् ।
३५ वर्षके स्पेनिस खेलाडी नाडाल कीर्तिमानी २१ औँ ग्राण्डसलाम उपाधिके होडमे बटै ।
उ अब्बासम्म नोभाक जोकोभिच, रोजर फेडेररके जस्तै २० ठो ग्राण्डसलाम उपाधि जिट्ले बटै ।
युएस ओपन टेनिस विजेता मेडभेडेभ अस्ट्रेलियन ओपन टेनिस जितके ओपन एरामे लगातार दोस्रो ग्राण्डसलाम जित्ना कीर्तिमानके होडमे बटै ।
– श्यामसुन्दर शशि
गंगा हिमवर्तो मध्ये नदी पञ्च देशान्तरे ।
तैरभूक्तिरिति ख्यातो देशः परम पावन ।।
कौशिकीन्तु समारभ्य गण्डकीमधिगम्यबै ।
योजगनामि चतुर्विशत् व्यायामः परिकीर्तित ः ।।
मिथिला महात्म्य १४ ।२।५।
गंगा बहथि जनिक दक्षिण दिशि पूर्व कौशिकी धारा ।
पश्चिम बहथि गंडकी उत्तर हिमाल बल विस्तारा ।
कमला त्रियुगा अमृता धेमुडा वागमती कृतसारा ।
मध्य बहथि लक्ष्मण प्रमृति से मिथिला विद्यागारा ।।
(महाकवि चन्दा झा रचित मिथिला भाषा रामायणमे मिथिलाक सिमा एहि प्रकारे वर्णन कयने छथि )
उपर्युक्त स्लोकसभसँ प्रष्ट होईत अछि जे दक्षिणमे बहैत पवित्र गंगा आ उत्तरमे चमकैत हिमालय पर्वत श्रृंखलाक मध्य पाँच गोट महत्वपूर्ण नदीसँ सिंचित शस्य श्यामल भूमि मिथिला अछि ।
जकरा तिरहुत, तिरहुता, विदेहआदि नामसँ सेहो जानल जाईत अछि ।
सम्प्रति सेहो मिथिलाक पर्यायवाचीक रुपमे एहि शब्दसभक प्रयोग होईतहि अछि ।
मिथिलाक ई चौहद्दी महाकविलोकनि रचनामे बेर बेर आएल आ साहित्यिक वैसारसभमे वेस चर्चित सेहो भेल मुदा एहि चौहद्दीक वास्तविकता ईतिहास आ भूगोलद्धारा प्रमाणित नही भ सकल अछि ।
बूझि परैछ मिथिलाक भूगोलक चर्च करैत काल विद्धतगण तथ्याङकसँ बेसी भोवनाक स्वर सुनलनि ।
मिथिलाक सीमाना दक्षिणमे गंगाधरि रहल सत्य अछि मुदा उत्तरमे हिमालयधरि कहियो रहल से नहि बुझना जाईछ ।
मिथिलाक सिमानाक प्रसंगमे मिथिलाक गौरवशाली लोकनृत्य आ लोकगाथासभमे सेहो चर्च भेल अछि ।
भाषा, भेषभुषा आ सामाजिक परिवर्तनके संगहि अपनाके परिवर्तन करैत आएल एहिठामक लोक ईतिहासकार लोकनि सेहो मिथिलाक चौहद्दीक वर्णन कयने छथि ।
पूरब जे पुरनिया पुजली पछिम रे बिहार ।
उत्तर जे नेपाल पुजलियै दक्षिण गंगाधार
रोता जे तिलकेसर पुजली झारी बैजनाथ
भोरे उठिक हाथ उठेलिए, दिनकर दीनानाथ ।।
(लोरिक मनियार लोक नाचमे मिथिलाक सीमाक वर्णन )
लोक कवि कहि किवा ईतिहासकारलोकनिद्धारा वर्णित मिथिलाक ई चौहद्दी सटीकमात्र नहि ईतिहास आ भूगोलक तथ्याङकक नजिक सेहो अछि ।
चाहे रामायणकाल हो वा मध्यकालिन मिथिला कर्णाटवंशीय सिम्रौनगढ कालिन मिथिला हो कि सेन वंशीयकाल ।
मिथिलाक चौहद्दी उपरवर्णित चौहद्दीसँ मेल खाईत अछि ।
मिथिलाक अस्तित्व वेदकाल्हिसँ मानल जाईत अछि ।
वेद, पुरान, उपनिपद, मिमांशाआदिमे वर्णित वातावरण, वनस्पति, जीवजन्तुआदिदिस दृष्टिगत करी त बूझि परैछ जे ई आदि ग्रन्थसभ मिथिलेक भूमिपर लिखाएल हो ।
जनकवंशक उदय संगहि विधिवत रुपे मिथिला राज्यक निव परल छल ।
ईतिहासकारलोकनि जनकवंशक कार्यकाल ईस्वीपूर्व ३००० सँ ल ६०० ईपूधरि मानैत छथि ।
एहि बीचमे जनक नन्दनी सीताक जन्म भेल छल ।
शस्य श्यामल भूमिपर बैसल मिथिला पूर्वहिसँ कृषिपर आश्रित रहल अछि ।
खेती एहिठाँक पारम्परिक पेसा रहल अछि, अर्थात अध्ययन–अध्यापन व्यक्तित्व विकासक माध्यम आ गहन विषयसभपर गंथन–मंथन निरन्तर प्रगतिपथपर आगा बढवाक साधन ।
सभके बूझल अछि जे मिथिलामे जहन बारह बर्षक अनिकाल (रौदी) परलैक त एहिसँ उत्रानवास्ते शिरध्वज जनक हर जोतलनि ।
मिथिलामे ब्राम्ह्ण आ राजाके हर जोतवासँ वर्जित कएल गेल अछि मुदा कृषिप्रधान मिथिला गणतन्त्रक मुखिया जनक स्वयं हर जोतलनि ।
जे कृषि पेसाक मर्यादाके वखानमात्र नहि करैत अछि ।
ई बात अलग जे हरके सीराउरसँ सीताक जन्म सेहो भेल छल।
हरक सीतसँ जन्म ग्रहण कएलाक कारणे हुनकर नाम सीता परल कहल जाईत अछि ।
महाकवि चन्दा झा लिखित मैथिली रामायणमे मिथिलाक एहि प्रकारें भेल अछि
की दीव्य भूमि मिथिला हम आवि गेलौं
देखैत मात्र मन लक्ष्मण हम तृप्ति भेलौ
की दीव्य फूल फल वृक्ष अनन्त धान
पक्षी विलक्षण करै अछि रम्य गान ।।
ब्रह्मा पुत्र मनुद्धारा विभाजित वर्णव्यस्थाक उत्कर्षकाल छल रामायणकाल ।
एहि कालमे जातीय विभाजनसँ वेसी समाज वर्णक आधारपर विभाजित छल ।
यद्यपि वाल्मिकी रामायण, तुलसीकृत रामचरित मानस आ चन्दा झा लिखित मिथिला भाषा रामायणआदिमे वर्णन अछि जे तत्कालीन मिथिलामे सेहो निषाद(नहि खायल जायवला वस्तु खायवला जाति), केवट,मलाह, चमार, माली, धोवी, लोहारआदि जातिक बसोबास छल ।
वर्णक रुपमे ब्राह्मण, क्षेत्री, वैश्य, सूद्रक उल्लेख त अछिए ।
तुलसीदास लिखैत छथि
ढोल, गवार, शुद्र अरु नारि
ईसव है ताजनके अधिकारी
रामायणकालीन मिथिलाक बात करी त लोक वर्ण आ जातीय पेसाक अनुसार अपन अपन काज करैत छलाह ।
यथा ब्राह्मण विद्या अध्ययन आ अध्यापन, क्षत्रिय देशक सुरक्षा, वैश्य बनिज आ शुद्र सेवा कर्म करैत छल ।
एकरा अतिरिक्त निषाद कन्दमूल आ पशु पंक्षीक सिकार क जीवन वसर करैत छल ।
केवट नाव चलबैत छल त माली, लोहार, सोनार आदि सेहो अपन अपन काज करैत छलाह ।
तात्पर्य जे रामायणकालीन मिथिलामे सेहो जातिय सहस्तित्व कायम छल ।
सभके सभ अपन अपन पेसामे तल्लीन छलाह आ मिथिलाक विकास निर्माणमे लागल छलाह ।
तत्कालीन समाजक राजकीय भाषा निःशन्देह संस्कृत छल ।
दोसर रुपमे कहि त संस्कृत तत्कालीन विश्वक एखनुक अंग्रेजी जकाँ अन्तराष्ट्रिय भाषा सेहो छल ।
मुदा तत्कालीन अवस्थामे सेहो मिथिलाक मातृभाषा मैथिलीए छल ।
कारण वाल्मिकी रामायणके सुन्दर काण्डमे वर्णित अछि जे जहन हनुमानजी सीताके लंकाक अशोक वाटिकामे भेंटल छलाह त ओ हुनकासंग हुनकर मातृभाषा अर्थात मैथिलीमे गप्प कएने छलाह ।
भाषविद हनुमानके चिन्ता छलनि जे अन्तरराष्ट्रिय भाषा संस्कृतमे बजलासँ रावणके सुरक्षाकर्मी आ गुप्तचरसभ बूझि जाएत ।
यदि वाचं प्रदास्यामि, द्धिजातिरिव संस्कृताम्
रामणं मन्यमाना मां सीता भीता भविष्यति ।
अवश्यमेव वक्त्वयं मानुसं वाक्यमर्थवत्
मया सान्त्वयितं शक्या नान्यथेयम निन्दिता ।।
वाल्मिकी रामायण सुन्दरकाण्ड श्लोक १८
रामायणकालक बाद बर्षौधरि मिथिलाक अस्तित्व गुमनाम रहल ।
बारहम् तेरहम शताब्दीमे ज्योतिरीश्वरके उदय होईत अछि आ फेरसँ मिथिला नव सीरासँ अपन आँतर–पातर पसारए लागल ।
ईस्वी १२१६ सँ १२९४ क बीच ज्योतिरीश्वर ठाकुरके कार्यकाल रहल ईतिहासकार लोकनिक मत छनि ।
हुनकाद्धारा लिखित वर्णरत्नाकरमे मिथिलाक जात–जातिक विस्तृत वर्णन भेटैत अछि ।
वर्णरत्नाकरमे एतुका जातिक वर्णन ओ एहि प्रकारे कयने छथि :
नागल, तोंगल, तापसि, तेंली,ताति, तिवर, तुरिया, तुलुक, तरुकटारुअ(तरछेवा) घेओल, धाङगल, धाकल, धानुक, धोबार, धुनिया, धलिकार(धनिकार), डोंव, डोवतारुअ, खाँगि,षगार, हाडि, ढाढी, भल, चण्डार(चण्डाल) चमार, गोण्ट, गोन्ति, गोआर, गवार, ओड, शुण्डी(सुंडी), साव, पञ्चकवार,पटनिञा, परिगह, चाविखारि, मुण्डावारी(माडवारी), वीन्द(वीण), कादव, नागर(नगरवासी), सहरिया) प्रभृत मन्दजातिय(मन्दजन) तेवास से कइसनाह जन ।।
ज्योतिरीश्वर ठाकुरके वर्णरत्नाकरमे मिथिलाक जात जातिक जे वर्णन अछि , सम्प्रति सेहो कमोवेश र्र्ईएह जातिक वसोवास एहि भूभागपर अछि ।
निःसन्देह ई जातिसभ मिथिलाक आदिवासीसभ थिकाह ।
ज्योतिरीश्वरके बाद युगद्रष्टा महाकवि विद्यापतिक प्रादुर्भाव होईत अछि ।
विद्यापतिक कार्यकाल ई.
१३५० सँ १४५० के मध्य मानल जाईत अछि ।
विद्यापति काल मैथिली भाषा साहित्यक वास्ते मात्र नहि मैथिलके प्रतिष्ठाक वास्ते सेहो स्वर्णकाल छल ।
भाषा साहित्यक वास्ते मात्र नहि मैथिलके प्रतिष्ठाक वास्ते सेहो स्वर्णकाल छल ।
कारण एहिकालमे मैथिली भाषामे उत्कृष्ट रचनासभ भेल ।
विद्यापति जे जातिय हिसाबसँ ब्राह्मण छलाह आ राजा एवं दरबारक छत्र–छायामे छलाह ।
स्वाभावतः तत्कालीन समाजमे सेहो संस्कृत राजकीय भाषाक रुपमे छल ।
खासक पण्डित पुरोहित आ राजप्रसादमे संस्कृत बुझवामे कठिनाई भ रहल छलनि, लिखवामे त सहजहि ।
मुदा जनकवि विद्यापति अवहट्ठ (अपभ्रंश) कहलनि अछि ।
जहन ओ अवहट्ठमे कीर्तिलताक रचना कएलनि त तत्कालीन बहिष्कृत होवए पडलनि ।
अपन एहि दुर्दशाके ओ अपन कीर्तिलतामे एहि प्रकारे वर्णन कयने छथि –
बाल चन्द बिज्जावइ भाषा
दुहु नहि लग्गइ दुज्जन हासा
एक परमेश्वर हर सिर सोहइ
देसिल वयना सबजन मिट्ठा
ते तैसञो जम्पओ अवहट्ठा ।।
एहि पदक आलोकमे कहल जा सकैछ जे चौदहम शताब्दी अवैत मिथिलामे सामाजिक प्रतिष्ठाक विषय जातिमात्र नहि रहि गेल छल ।
व्यक्तिगत प्रतिभा आ सम्पतिक आधारपर सेहो सामाजिक प्रतिष्ठाक लेखाजोखा कएल जाय लागल छल ।
दोसर शब्दमे कहि त समाजमे सामन्तसभक सूत्रपात होवए लागल छल ।
दक्षिणदिसि मुसलमान धर्मावलम्बीसभक आ उत्तर दिसि बौद्ध धर्मक प्रभाव बढि रहल छल ।
दक्षिणमे उद्रु फारसी आ उत्तर दिसि पाली भाषाक प्रभाव सेहो बढल जा रहल छल ।
एहना अवस्थामे युगद्रष्टा कवि विद्यापति लग अपन आश्रयदाता राजा लोकनिक राजपाट आ जनजनके भाषा दुनूके संरक्षण करबाक गहन चुनौती छलनि ।
संगहि ओ नव सामाजिक चेतनाके सेहो संग ल क आगाँ बढए चाहैत छलाह ।
इहे कारण छलै जे विद्यापतिक रचनामे थोर बहुत वर्गीय चेतनाक स्वर सेहो मुखर भेल अछि ।
चुंकी चौदहम् शताब्दीक मध्यधरि संस्कृत भाषामे भाषागत क्लीष्टा, उच्चारणगत कठिनाई तथा वैयाकरणीय कठोरता आवए लागल छल ते ओ कथित निम्न वर्गक ईक्षा आकांक्षाके सम्मान करैत अपभं्रश कहि वा अवहट्ठा (मैथिलीक प्राचीन रुप) मे रचना कएलनि ।
चुकी मिथिलापर मुसलमान शासकके आक्रमण भ रहल छलैक एहना अवस्थामे विद्यापति आमजनमे राष्ट्रियताक भावना मजबूत कराबए चाहैत छलाह आ एकर प्रमुख माध्यम मैथिलीमात्र छल ।
तें ओ मैथिलीमे रचना कएल ।
विद्यापतिक समयसापेक्ष ई निर्णय हुनका जनकवि बनाओल ।
एखनो विद्यापति अपन गंभिर संस्कृत रचनाक वास्ते नहि अपितु मैथिलीमे रचित सवोध गीतसभक वास्ते जनमानसमे चिन्हल जाईत छथि ।
चुकी तत्कालीन समाज संक्रमणकालसँ गुजरि रहल छल तें मिथिलाक भूगोल आ दुनू दिसिसँ भ रहल धार्मिक आ सांस्कृतिक आक्रमणसँ सुरक्षा वास्ते विद्यापति जातीय सहअस्तित्वके पूर्णतः खयाल कएलनि ।
विद्यापतिक रचनासभमे सेहो मिथिलाक जातिसभक चर्च आएल असिछ ।जे अपन अपन आधारपर जीवन वसर करितहु मातृभूमि मिथिलाक रक्षार्थ तम्तयार रहैत छलाह ।
आधुनिक कालक कवि साहित्यकार आ नाटककारलोकनि सेहो विद्यापति कालीन समाजके अपन अपन रचनाक माध्यमसँ वर्णन कयने छथि ।
खासक काँचीनाथ झा किरण लिखित विजेता विद्यापति नाटकमे तत्कालीन समाजमे व्याप्त जातिय सहअस्तित्वके नीक जकाँ विकछाओल गेल अछि ।
एहि नाटकके पात्रसभदिसि ध्यानाकर्षण करी त एहिमे तत्कालीन मिथिला नरेश देवसिंह, हुनक पुत्र राजकुमार शिवसिंह, राजकवि विद्यापतिक संगहि सेनापतिक रुपमे जुगेश्वर कामति, विद्यापतिक सहकर्मीक रुपमे रामदेव महतो, जीवछ सिंह आ सर्वसाधारण सोमन आ हुनक धर्मपत्नी रीगाके मुख्य पात्रक रुपमे चित्रण कयने छथि ।
मुसलमान शासकसंगक युद्धमे एहि पात्रसभक अहम भूमिका देखाओल गेल अछि ।
सम्प्रति मिथिलाक छातिपर दशगज्जा गाडल गेल अछि ।
प्राचीन मिथिलाक आधासँ बेसी भूभाग भारतमे अछि आ बांकी भूभाग नेपालमे ।
सम्प्रति नेपाल राज्य पुर्नसंरचनाक दौरसँ गुजरि रहल अछि ।
हालहि संविधानसभाक राज्य पुर्नसंरचना समितिद्धारा प्रस्तावित मिथिला, भोजपुरा, कोच मधेस राज्य अन्तर्गत मिथिलाके राखल गेल छैक ।
एहि क्षेत्रक कुल जनसंख्या ६७ लाख ६१ हजार ६७५ अछि जे नेपालक कुल जनसंख्या ( २ करोड ३१ लाख ५१ हजार ४२३ ) के १२.३० प्रतिशत अछि ।
एहिमे मैथिल भाषिक जनसंख्या २८ लाख ४७ हजार ६२५ अछि ।
यद्यपि पूर्वक झापा, मोरंग,सुनसरी,उदयपुर आ पश्चिमके रौतहट, बारा, पर्सासहितके जिल्लासभमे सेहो मैथिल भाषिक जनसंख्या उल्लेख्य अछि, मुदा मिथिला राज्य अन्तर्गत सामान्यतयाः सप्तरी, सिरहा, धनुषा,महोत्तरी आ सर्लाही जिल्लाके मानल जाईत अछि ।
२०५८ सालमे राष्ट्रिय जनगणनाके आधारपर देखल जाय त सप्तरीक जनसंख्या ५ लाख ७० हजार २८२, सिरहाक ५ लाख ६९ हजार ८८०, धनुषाक ६ लाख ७१ हजार ३७४ , महोत्तरीक ५ लाख ५३ हजार ४८१ आ सर्लाहीक ६ लाख ३५ हजार ७०१ जनसंख्या उल्लेख कएल गेल अछि ।
जातिय सघनताक विश्लेषण कएल जाय त एहि पाँच जिल्लामे यादवसमुदायके जनसंख्या सर्वाधिक अछि ।
एहि भूभागमे साढे १७ प्रतिशतसँ बेसी यादव बसोबास करैत छथि त मुसलमानक जनसंख्या साढे १० प्रतिशतके करिब अछि ।
एकरा अतिरिक्त तेली साढे ५ प्रतिशत, कोईरी करिब ५ प्रतिशत, धानुक साढे ३ प्रतिशत, केवट साढे २ प्रतिशत, सूडि अढाई प्रतिशत, एवं ब्राह्मण, राजपूत आ कायस्थ क्रमशः अढाई प्रतिशत, शुन्य दशमलव सात प्रतिशत आ सुन्य दशमलव ६२ प्रतिशत अछि ।
एहि पाँचु जिल्लामे मैथिली सर्वाधिक बाजल जाय वला भाषा अछि ।
जे प्रमाणित करैत अछि जे एहि क्षेत्रक सभ जाति आ धर्मक व्यक्ति अपन मातृभाषाक रुपमे मैथिलीक प्रयोग करैत छथि ।
कथित निम्न वर्गमात्र नहि मुसलमान धर्मावलम्बीसभ सेहो जनगणनामे मैथिलीके मातृभाषा लिखौने छथि ।
ई बात अलग जे अपनाके उच्च वर्ण किंवा वर्गक कहौनिहार पिपराक बाबूसाहेब आ महोत्तरीक किछु खानदानी राजपूतलोकनि घोषित रुपमे अपन मातृभाषा हिन्दी लिखौने छलाह आ एहि वास्ते अभियान सेहो चलौने छलाह ।
जहनकि सभके बुझल अछि एहि क्षेत्रमे चाहे कतवो धनाढ्य किंवा शिक्षित परिवार हो सभक मातृभाषा मैथिलीमात्र अछि ।
तात्पर्य मिथिलामे रामायणकालसँ व्याप्त जातीय, क्षेत्रिय, धार्मिक आ साँस्कृतिक सहअस्तित्व एखनो कायम अछि ।
जेनाकी मिथिला नाट्यकला परिषद् २०३६से सालसँ एकगोट अभियान चला रहल अछि – मिथिलामे बसोवास कएनिहार सभ मैथिल ।
ईएह कारण छैक जे हिन्दुक छठिमे मुसलमान भाई अरग चढवैत छथि आ मुसलमानक ताजियामे हिन्दु भाई हाँजी भरैत छथि ।
हिन्दुक नगर डिहबारक पूजामे मुसलमान चन्दा दैत छथि आ हिन्दु भाई मुसलमानसभक पवित्र ताजिया बनबैत छथि ।
तात्पर्य जे मिथिलाक भूभागमे जन–जनबीचक सहअस्तित्व एखनो कायम अछि ।।
जनकपुरधाममे चैल रहल मैथिली,साहित्य,कला एवं नाटक महोत्सव अन्तर्गत मिथिला नाट्यकला परिषद्व्दारा मैथिलीभाषाके नाटक ‘गाम नइ सुुतैए’ प्रदर्शन कएलगेल छै ।
महोत्सवके दोसर दिनके कार्यक्रम अन्तर्गत कएलगेल नाटकके लेखन महेन्द्र मलंगिया एवं निर्देशन परमेश झा कएने छैथ ।
मैथिली विकास कोषव्दारा आयोजित तीन दिवसीय कार्यक्रमके रविदिन समापन होएत ।
प्रस्तुत नाटकमे मदन ठाकुर, सुनिल मिश्र, रामनारायण ठाकुर, बिष्णुकान्त मिश्र, रामकैलाश ठाकुर, गंगाकान्त झा,परमेश झा एवं अनितारानी मण्डल सन दिग्गज कलाकारसभ कुशलतापूर्वक अभिनय कएने छैथ ।
नाटकमे सुरेन्द्र राय, रोहित साह, धीरज ठाकुर, आलोक मिश्र, धर्मेन्द्र मिश्र, ज्योति झा, माहीतन्वीर खान, राजेश सक्सेना, सुनिता पासवान सेहो अपन अपन भूमिकामे सहभागि छल ।
नाटकमे पाश्र्वध्वनी एवं गीत गायनमे सुनिल मल्लिक, संगीता देव, ललित कामत सामेल छलाह ।
कलाकारसभकेँ अङ्गबस्त्र एवं देहदशा सजाबमे रुपसज्जाकार रामआशिष ठाकुर एवं मञ्च व्यवस्थापन शैलेन्द्र मल्लिक कएलाह ।
मिनापके महासचिव समेत रहल शैलेन्द्र मल्लिक मादे जनतब भेटल ।
नवगछिया क बाल वैज्ञानिक क प्रतिभा राष्ट्रपति कए प्रभावित केलक अछि।
20 वर्षीय अभिषेक भगत खेनाई बनेबा लेल एकटा ऑटोमेटिक मशीन रोबो कुक बनेलथि अछि।
जेकर किछु दिन पहिने मुगल गार्डेन, दिल्ली मे आयोजित नवप्रवर्तन प्रदर्शनी मे प्रदर्शन कैल गेल छल।
एहि प्रदर्शनी क उद्घाटन राष्ट्रपति प्रतिभा देवी सिंह पाटिल केने छलथि।
एहि रोबो कुक उपयोगिता स महामहिम एतबा प्रभावित भेलीह जे ओ एकर बुकिंग करा लेलथि अछि।
मशीन मे रोटी छोड़िकए सबटा व्यंजन बनाउल जा सकैत अछि।
दसवीं कक्षा मे पढ़निहार अभिषेक ने 2008 मे एहि मशीन क डिजाइन तैयार करबा लेल जुटल छलाह, जे 2009 मे पूरा भेल।
पूर्व राष्ट्रपति डॉ.
एपीजे अब्दुल कलाम सेहो 2009 मे अभिषेक क एहि खोज कए तारीफ केने छलाह।
अभिषेक कहला जे आब हुनकर इच्छा अछि जे ओ अपन मुख्यमंत्री कए अन्य खोज आ प्रोजेक्ट स अवगत कराकए बिहारी खोज कए स्थान आ सम्मान दियेबा लेल पहल करथि।
अभिषेक क एहि मशीन कए डिजाइन अमेरिकन कंपनी जेसमीना, दिल्ली कीनलक अछि जखन कि एलजी आ प्रेस्टीज द्वारा एकरा बाजार मे अनबाक पेशकश कैल गेल अछि।
अनिकालमे बिया, महामारीमे ज्यान बचाई
हम्रे अनलाइनमे हाजिर बाटी विश्वभर महामारीके रूपमे फैल्टी रहल कोरोना भाइरस (कोभिड–१९) के कारण पहुरा थारु दैनिकके प्रिन्ट संस्करण गैल चैत्र १२ गतेसे पाठक सामु पुगे नाइसेकल हो ।
कोरोना भाइरसके संक्रमणसे बाँचेक लाग प्रायः सक्कु देशमे लक–डाउन हुइलसंगे जिल्ला प्रशासन कार्यालय कैलाली गैल चैत ११ गते दिनके २ बजेसे अनिश्चितकालीन निशेषज्ञा जारी करल ।
नेपाल सरकार गैल चैत ११ गतेक रातसे लक–डाउनके घोषणा करल ।
जिहीसे प्रायः सक्कु क्षेत्र ठप्प हुइलेक कारण हम्रेफे पाठक सामु पुगे नाईसेक्ले हुइटी ।
आमसमुदायहे सूचना डेना सञ्चार जगतके कर्तव्य रहटी–रहटी कोरोना भाइरसके संक्रमणसे सजकता अपनैना कहटी प्रिन्ट संस्करण बजार ओ पाठकसामु जाइ नाई सेकल हो ।
उ संगे पत्रिकाके अनलाइन (पहुरा डटकम) फे अपडेट हुई नइसेकलप्रति पहुरा मिडिया प्रकाशन क्षमाप्रार्थी बावै ।
मने आब हम्रे पहुरा डटकममे हाजिर हुइटी दैनिक अपडेटमे रहना जानकारी कराइटी ।
लक–डाउनके कारण हमार प्रिन्ट संस्करण पाठकसामु पुगे नाई सेक्लेसे फेन बहुट जल्डी पाठक सामु हाजिर हुइनामे विश्वास्त बाटी ।
कोरोना भाइरस जिहीफे लागे सेकी यिहीसे बाँचेक सक्कु जे सगकता अपनाई, अपने सुरक्षित रही, अपन घर, परिवार, समाज ओ देशमे सुरक्षित बनाई हमार कामना बा ।
अनिकालमे विउ जोगाई, महामारीमे ज्यान जोगाई, अनुरोध बा ।
समुद्री डाकू एक बेर फेर अरब सागरमे एकटा जहाजकेँ निशाना बनओलक।
भारतीय अधिकारीसभक अनुसार, कोच्चिसँ लगभग ७०० समुद्री मील पश्चिममे सोमालिया समुद्री डाकू सभ एकटा ईरानी माछ मारयवला जहाजकेँ अपहरण कऽ लेलक।
मुदा, एहि घटनाक बाद भारतीय नौसेना जहाजक बचावमे अपन युद्धपोत लगा देलक आ ओकरा लुटेरासभक कब्जासँ मुक्त करा देलक।
अधिकारीलोकनि कहलनि जे एहि ईरानी जहाजक नाम एमवी इमान अछि आ एहिमे चालक दलक १७ सदस्य छलाह।
भारतीय युद्धपोत आईएनएस सुमित्रा बचाव अभियान शुरू केलक।
ई देखि युद्धपोतमे उपस्थित ध्रुव हेलीकॉप्टर ईरानी जहाजकेँ घेरि लेलक आ ओकरा चेतावनी जारी कयलक।
तखन सोमाली समुद्री डाकूसभकेँ कहल गेल जे ओ अपन हथियार राखि सोमालिया दिस बढ़ि जाय।
एकर बाद नौसेना जहाज पर सवार सभटा लोककेँ निकालि लेलक।
मिथिला मिरर: बिहारक नवादामे सोमदिन भोरमे एकटा सड़क हादसामे 5 गोटेक मौत भए गेल जहनकि 50 सं अधिक लोक घायल भए गेल।
घायलमे सात गोटेक हालत नाजुक बताओल जा रहल अछि।
घटना भोर पांच बजेक अछि।
हादसामे घायल 30 गोट मरीजकें रजौली अनुंडलीय अस्पताल आ लगभग 23 गोटेकेँ नवादा सदर अस्पतालमे भर्ती कराओल गेल अछि।
जानकारीके अनुसार बस कोलकाता सं बिहारशरीफ आबि रहल छल।
फिलहाल घटना स्थल पर रजौली पुलिस पहुंच गेल अछि आ बसक रेस्क्यू कय निकालल जा रहल अछि।
अधिकांश यात्री नवादाके बुधौलक रहए वला अछि आ सब मजदूरी कए घर आबि रहल छल।
बर्ष त बीत गेलै।
परंच हम बीत गेली हैय।
फलां त मर गेलै।
समसान घाट से आबै हैय।
बर्ष फेर आ गेलै।
परंच बीतल समयनै आबैय हैय।
फलां त मर गेलैय।
अब हमर बारी आबैय हैय।
घमंड में हम जियै।
उम्र बीतल जा रहल हैय।
सभ के पड़त जायै।
राजा रंक बाभन सोलकन कैंय।
सभ के पड़त जायै।
रामा ज्ञानी अज्ञानी प्राणी कैंय।
स्वरचित © सर्वाधिकार रचनाकाराधीन
रचनाकार-आचार्य रामानंद मंडल सामाजिक चिंतक सीतामढ़ी।
मैथिली जिन्दाबाद जुलाई मास केर मात्र २१ दिन मे १० हजार सँ बेसी बेर खोलल जा चुकल अछि।
एहि मे सर्बाधिक प्रेरक लेख केर रूप मे शुभनारायण झा द्वारा लिखित मैथिली फिल्म ‘छौंड़ा अगत्ती – छौंड़ी भगबत्ती’ केर सफलताक संग मैथिली भाषाक स्वर्णमयी समय अयबाक सूचना छल।
यैह सोचि मैथिली जिन्दाबाद केर संपादक शुभनारायण झा सँ अहाँ सबकेँ विस्तार सँ परिचित करेबाक नियार बनबैत आइ हुनकर साक्षात्कार प्रकाशित कय रहल छी।
हुनकर किछु शिकायत छन्हि मैथिली पत्रकारिता जगत सँ – ओ कहैत छथि जे मैथिली साहित्यसेवी, कथाकार या पत्रकार – सब कियो मैथिली भाषा केर सेवामे अपन कला सँ जुड़ल छथि तिनकर बारे मे पाठक केँ सूचना संप्रेषण करबाक लेल जेना कलम मे रोशनाइये खत्म भऽ गेल होइन, किछु तहिना उपेक्षित रखैत छथि।
मुदा मैथिली जिन्दाबाद बहुत कम दिन मे जाहि तरहें लाखों पाठक लेल लेख, आलेख, साक्षात्कार, परिचय आदि उपलब्ध करा रहल अछि ताहि सँ बहुत प्रभावित होइत अपन विषय मे सेहो एहि माध्यम सँ किछु कहबा लेल उत्साहित भेल छी।
शुभ नारायणजी: हम अपना विषय मे किछु जानकारी अपने केँ देब उचित बुइझ किछु संछेप मे मात्र दुइ टा बात कहय चाहब।
पहिल जे दिल्ली प्रवासी मैथिल केर आर्थिक सुरक्षा हेतु “विद्यापति कोओपरेटिव थ्रिफ्ट एण्ड क्रेडिट सोसायटी” केर स्थापना स्थापक सचिव रुपें 1996 मे केलहुँ।
जकरा 2002 मे कोपरेटिव रजिष्ट्रार सँ पंजिकृत लिमिटेड रूप मे परिणति करायल गेल।
एखन एहि मे करीब तीन हजार सँ किछेक बेसिये मैथिल दुइ लाख तक केर आर्थिक सहयोगक हेतु सुरक्षित छैथ।
हम अद्याबधि सचिव छी।
दोसर, हमरा विश्वास अछि जे मिथिलाक विकास मैथिली केर विकास मे छैक।
कोनो भाषा केर सर्वांगीण विकास ओहि भाषा मे फिल्मक विकास सँ संभव अछि।
2005 सँ अपन अभिनयक संग यात्रा मे फिल्म निर्माण मे उपयुक्त ब्यक्ति सब केँ अभिप्रेरित करय लगलौं।
एहि क्रम मे फिल्म हम नहि जायब पिया के गामं, सिंदुरदान, खुरलुच्ची, हमर सौतिन, घोघ मे चांद, हमर सौतिन, हाफ मर्डर, डमरू उस्ताद, छौंरा अगत्ती छौंरी भगबत्ती बड़का पटल पर आयल जाहि सब मे हमर अभिनय अछि।
तहिना सिरियल ‘देओर भाउज’ 120 एपिसोड आ ‘चल रे बटोहिया’ 55 एपिसोड मे सेहो सौभाग्य मिथिला केर सौजन्य सँ देखाओल गेल, ताहू मे छोट पर्दा लेल हमर अभिनय गणनीय अछि।
हालहि दूरदर्शन बिहार पर प्रारंभ कैल गेल मैथिली धारावाहिक ‘एस एन झा के गजबे दुनिया’ मे सेहो हमरा देखब।
साल मे एकटा रंगमंच सेहो करिते टा छी।
टुस्सा आ बांझी, छुतहा घैल, नै लागै दुज्जन हासा, पमरिया आ जट जटिन रंगकर्म मे देखाओल गेल प्रतिभा मे सँ प्रमुख अछि।
हम अन्य भाषा मे सेहो कतेको रास अभिनय केने छी, मुदा एतय मात्र मैथिली केर चर्चा करब।
पत्र-पत्रिका केँ तऽ एहि क्षेत्रक हेतु लेखनी लेल रोशनाइ छैन्हे नहि।
अपने सभक पटल सऽ उत्साहवर्धनक अपेक्षा रहत जाहि स मनोबल बनल रहय।
हम: एकटा ओ कथा जे ट्रेन मे सुनेने रही….
दु गोटे गुजरात गेल रही… भाषा नहि बुझियैक….
कोना जेबी मे पाइ नहि… संघर्ष आ काज….
दोसर, मैथिली सिनेमा मे सुधार अनबाक ५ टा अत्यन्त महत्त्वपूर्ण सुझाव तेसर, मैथिली सिनेमा केर विकास लेल नेपाल-भारत बीच द्विपक्षीय समझौता पर बल दैत अपन विचार, चारिम, मैथिली तथा मिथिला लेल सिनेमा जगत् केर लोक केँ संगठित होयब कतेक आवश्यक?
आ सिनेमा निर्माण मे रहल जोखिम हेतु सरकार सँ बीमा सुविधा लेल संघर्ष करब जरुरी।
एहि पर विचार।
पाँचम, मैथिली जिन्दाबाद पढैत छी कि नहि?
एकरा आरो सुधारोन्मुख बनेबाक लेल किछु सुझाव देल जाउ।
शुभनारायण झा: निजी संघर्षक अनुभव तऽ हम अपन आत्मबल हेतु गुप्त रखलहुँ, मित्रताक भाव मे अहाँ संग पहिने शेयर कएने रही।
ओकरा एतय उल्लेख करब….
ओतेक उचित नहि तथापि अपनेक आग्रह जरुर स्वीकारब।
कलाकारक हृदय बड विशाल होइत छैक।
माथा मे एतेक रास बात होइत छैक जेकरा सार्वजनिक मंच पर आनल जाय तऽ लाखों-करोड़ों पाठक केँ प्रेरणा सँ ओत-प्रोत कैल जा सकैत छैक।
हम देखैत छी जे आइ-काल्हि धरकट-बेइमान खाली पाइ कमाकय अम्बार कय लेब तऽ पत्र-पत्रिका आदि मे स्थान भेटय लागत।
लेकिन मैथिली जिन्दाबाद केर स्थापनाक ध्येय छैक जे केवल मैथिली भाषा आ संस्कृति सँ जुड़ल हरेक पक्ष पर प्रकाश पड़य।
सब छूटल कार्य हमरा लोकनि कय सकी, ई प्रयास छैक।
अहाँ, अनुपजी – दुनू गोटा सँ एहि बेर दिल्ली प्रवासक समय काफी रास चर्चा भेल आ बहुत प्रभावित भेलहुँ।
एना लागल जे ‘मेहनत करय मुर्गी, अंडा खाइ यऽ चोर’ वला कहाबत मैथिली फिल्म मे सेहो छैक।
कलाकार आ ओकर जीवन केर संघर्ष आदि पर चर्चा कम आ फूकास्टिंग-फूस्टिंग बेसी!
शुभनारायण झा: हाहाहा!
जरुरत छैक जे कलाकारक जीवन पर आधारित सच्चाई आ संघर्ष सँ जनमानस केँ प्रेरित कैल जाय।
हम: अच्छा अपन फिल्मी दुनियाक सफर सँ अवगत कराउ।
शुभनारायण झा: हमर संपूर्ण यात्रा वृत्तान्त ई किछु दुर्लभ संग्रहित फोटोक माध्यम सँ होयत से विश्वास अछि।
हम: अपनेक कहल कथा जे आपबीती केर रूप मे अछि, ताहि लेल एकटा अलगे प्रसंग बनत आ ताहि मे प्रकाशित करब।
शुभनारायण झा: धन्यवाद।
मैथिली जिन्दाबाद केर समस्त पाठकगण धरि हमर परिचय केँ पठेबाक लेल।
मामला केर गंभीरता क' देखैत जिलाधिकारी बैद्यनाथ यादव एवं एसपी डा.
कुमार ऐकले कटाव केर मुआयना करैत विभागीय अभियंता क' खूब फटकारलन्हि संगहि कटाव क' अविलंब रोकथाम करबाक आदेश देलन्हि।
एहि अवसर पर विभागीय अभियंता मुख्य तटबंध म' जारी कटाव क' रोकैत युद्ध स्तर पर कार्य प्रारंभ क' देलन्हि।
कार्यपालक अभियंता केर कहब छैन्ह कि जारी कटाव पर युद्ध स्तर पर चलाओल जे रहल काज के पश्चात मुख्य तटबंध पूरा तरह सुरक्षित अछि।
सुनबा मे कनि अटपट जरूर लगैत अछि मुदा इ एकटा सच अछि जे मच्छर स बचबाक अछि त माछ पोसू।
टीवी पर चलि रहल विज्ञापन मलेरिया से बचना है तो घर मे काला हिट रखो जेका नेशनल मलेरिया रिसर्च इंस्टीच्यूट दिल्ली क वरीय वैज्ञानिक डॉ.
बीएन नागपाल कहला अछि जे मच्छर स बचबाक अछि त माछ पोसू।
एकरा लेल पोखरि क लग मे माछ स प्रेम बढ़ाउ आ मच्छर जनित रोग स छुटकारा पाउ।
नागपाल छह जिला क डॉक्टर कए वेक्टर बीमारी स बचाव कए लकए चलि रहल प्रशिक्षण कार्यशाला मे भाग लेबा लेल दरभंगा आयल छलाह।
ओ कहा जे माछ मच्छर क लार्वा कए खा जाइत अछि।
एहि स मच्छर ओहि क्षेत्र मे पैदा नहि होइत अछि जाहि ठाम पोखरी रहैत अछि आ ओहि मे माछ पोसल जाइत अछि।
आ कहला जे मलेरिया सन बीमारी स लडबा लेल पोखरी सबस नीक साधन अछि।
मच्छर घर मे दुश्मन बनि कए लोक कए मलेरिया, फाइलेरिया, डेंगू समेत कईटा रोग क वायरस छोडि जाइत अछि।
ओ कहला जे पोखरी क सफाई आ दबाई क छिडकाव एहि मे सहायक भ सकैत अछि।
बृहन्मुंबई नगर निगम (BMC) चुनाव के लेल राह अलग करे बला शिवसेना आओर बीजेपी एहेन मोड़ पर ठाढ़ भ' गेल अछि, जता दुनु क' एक-दोसरक साथ के बिना निगम पर कब्ज़ा करब मुश्किल होयत।
दुनु पार्टी क' निगम पर कब्ज़ा करबाक लेल या ते एक दोसरक हाथ थामे परत या फेर अप्पन कट्टर विरोधी कांग्रेस से हाथ मिलबे परत।
बृहन्मुंबई नगर निगम (BMC) चुनाव मे कुनु भी पार्टी क' पूर्ण बहुमत नहि भेटल अछि।
नगर निगम के 227 मे सँ 225 सीटक नतीजा मे शिवसेना 84 आओर बीजेपी 80 सीट पर जीत दर्ज केलन्हि अछि।
बीजेपी केर मुंबई निकाय चुनाव मे ई सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन अछि।
कांग्रेस 31, राज ठाकरे के महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना (एमएनएस) 7, एनसीपी 9 आओर आन सभ 7 सीट पर जीत हासिल केलन्हि अछि।
अपने के बता दी कि 227 सीट बला बीएमसी मे जादुई आंकड़ा 114 के अछि।
ऐता धरी पहुँचब आब शिवसेना आओर बीजेपी के लेल अप्पन कट्टर विरोधी कांग्रेस के साथक बिना मुंबई नगर निगम पर कब्ज़ा केनाय असंभव अछि।
बहुमत के लेल दुनु पार्टी के 30 से बेसी सिटक जरुरत अछि।
जे कांग्रेस लग अछि।
खेती मे तकनीक पर जोर
बिहार सरकार खेती के लेल तकनीक पर विशेष जोर द रहल अछि.
सरकार चाहैत अछि जे लोक खेती मे बेसि सं बेसि आधुनिक तकनीक के प्रयोग करय.
एहि लेल पटना मे किसान मेला के आयोजन सेहो कएल गेल अछि.
ई मेला सोम दिन 20 अक्तूबर तक चलत.
मेला मे किसान भाई सभ के खेती...
डेयरी आओर मछली पालन के बारे मे जानकारी देल जा रहल अछि.
मेला मे फल आओर सब्जी के प्रदर्शनी सेहो लगाएल गेल अछि.
जाहि ठाम उन्नत किस्म के फल आओर सब्जी के उपजाबय के जानकारी देल जा रहल अछि.
एहि लेल करीब ढाई हजार किसान के प्रशिक्षन सेहो देल गेल अछि.
मेला मे नुक्कड़ नाटक...कृषि गोष्ठी के आयोजन सेहो भs रहल अछि.
मेला मे खेती के काम मे आबय वाला मशीन...
बीज...खाद...कीटनाशक सभ राखय गेल अछि.
राज्य भर सं आएल किसान सभ के खेती...
औषधीय पौधा...पशुपालन...माइटक जांच के बारे मे सेहो बताएल गेल.
नेपालमे रहल विकी समुदायसभक प्रतिनिधि सदस्यसभकें एके ठाममे आनि समुदाय समन्वय, अनुभव साझा तथा विकी समुदाय बीच आपसी सहयोग वृद्धि करवाक उद्देश्य सँ विकी क्याम्प नेपालक पहिल संस्करण सन् २०१८ नवम्बरमे प्रदेश नं.
२ कें लहानमे आयोजना कएल गेल छल।
विकी क्याम्प नेपालक दोसर संस्करण केनाए आवश्यक अछि या नई अछि ताहि सम्बन्धमे समुदायमे रहल सदस्यसभक सलाह तथा राय जानवाक लेल ई सर्वेक्षण कएल जा रहल अछि।
फर्म भरि दी।
समय अवधि: २७ मई सँ २६ जुन, २०१९ धरि
१४ जनवरी २०१९.
सहरसाक प्रसिद्ध गाम चैनपुर – पंडित मधुकान्त झा ‘मधुकर’ केर गाम चैनपुर केर नीलकंठधाम परिसर मे १९ जनवरी ‘मधुकर जयंती समारोह’ मनायल जेबाक सूचना कार्यक्रम संयोजक कुमुदानन्द झा प्रियवर देलनि अछि।
ओ कहलनि अछि एहि बेर सँ गुरु मधुकर महोत्सव मनेबाक निर्णय ग्रामीण लोकनिक अगुवाई मे कयल गेल अछि।
एहि सम्बन्ध मे काल्हि रवि दिन १३ जनवरी केँ नीलकंठ महादेव मन्दिर प्रांगण मे एकटा बैसार राखल गेल छल जाहि मे संचालन समितिक गठन कयल गेल।
मनोज ठाकुर एवं डा.
कुमुदानन्द झा प्रियवर संयोजक, रामफूल मिस्त्री सह-संयोजक, दीपनारायण ठाकुर अध्यक्ष, सत्येन्द्र मिश्र, आलोक ठाकुर टीपू उपाध्यक्ष, वरुण झा महासचिव, राजू भक्तराज संयुक्त सचिव, पंकज कुमार झा कोषाध्यक्ष बनायल गेलाह अछि।
बैसार मे विनय झा, शंकर झा, अमरनाथ झा, प्रमोद मिश्र, नरेन्द्र मिश्र, चंद्रकान्त झा, उज्ज्वल आदि सहभागिता देलनि।
मैथिली जिन्दाबाद संग कार्यक्रमक प्रारूप पर चर्चा करैत संयोजक प्रियवर बतेलनि जे प्रातः ८ बजे एकटा शोभायात्रा सँ महोत्सव आरम्भ होयत, औपचारिक उद्घाटन अपराह्न २ बजे कयल जायत वैदिक मङ्गलाचरणक संग तत्पश्चात मधुकर साहित्यक समकालीन उपादेयता विषय पर परिचर्चा गोष्ठीक आयोजन होयत।
पुनः मैथिली कवि सम्मेलन तथा सांस्कृतिक कार्यक्रम केर आयोजन एहि समारोहक अभिन्न हिस्सा होयत।
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।
जनकपुरमे अन्य वर्ष जँका एहुबेर रावणवध कार्यक्रमके आयोजना कएलगेल अछि ।
पछिला पाँच सालक एहि कार्यक्रमके निरन्तरता दैत महाविर युवा कमिटी विजया दशमीके अवसर एहुबेर रावणवध कार्यक्रमके आयोजना कएलक अछि ।
अन्य वर्ष जँका एहुबेर धनुषसागरक पूर्वारी मोहार पर रावणवध कार्यक्रमके आयोजना कएलगेल छल ।
मंगलदिन साँझ करिब ७ बजे आयोजना कएलगेल रावणवध कार्यक्रम अन्तर्गत रावण स्वरुपी प्रतिमामे फटका सहितक सामग्रीमे आगि लगा कऽ दहन कएलगेल छल ।
जनकपुरधाम उपमहानगरपालिकाक मेयर लालकिशोर साह रावणक प्रतिमामे आगि लगा कऽ दहन कएने छलथि ।
विजया दशमीके दिन हरेक वर्ष रावणक प्रतिक स्वरुप प्रतिमा निर्माण कऽ रावणवध कार्यक्रम कएल जाइत अछि ।
एहि अवसर पर विभिन्न युवा क्लबक प्रतिनिधि, स्थानीय नागरिक समाज, वुद्धिजिवी तथा उल्लेख्य संख्यामे सर्वसाधारणक उपस्थिति छल ।
१४ वर्षक वनवासक बाद रावणसँगक युद्धमे भगवान रामक असत्य पर सत्यके विजय स्वरुप रावणवध कार्यक्रम कएल जाइत अछि ।
एहिसँ पहिने भारतक विभिन्न क्षेत्रमे मात्र सिमित रहल ई कार्यक्रम विजया दशमीके अवर पर पछिला पाँच वर्षसँ जनकपुरमे सेहो आयोजना होइत आबि रहल अछि ।
गंगासागर आ धनुषसागर पोखरिक बीचमे होबएबला रावणवध कार्यक्रम देखबालेल उल्लेख्य संख्यामे स्थानीयवासी पहुँचल करैत छथि ।Read More »
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।
जनकपुरक रेडियो मिथिला आ मिथिला डटकम दैनिक पत्रिकाद्धारा आयोजना कएलगेल निः शुल्क भोजनसँ ४ हजारसँ अधिक श्रद्धालु भक्तजन लाभान्वित भेल छथि ।
स्थानीय राम युवा कमिटीक संयोजनमे रेडियो मिथिला आ मिथला डटकम हरेक वर्ष महाष्टमीके दिन राजदेवी मन्दिरमे होबएबला बलीप्रदानमे आबएबला श्रद्धालुसभक सुविधाके ध्यानमे रखैत निः शुल्क भोजनक व्यवस्था करैत आबि रहल अछि ।
राम युवा कमिटीके प्राङणमे आयोजना कएलगेल निः शुल्क भोजनमे ४ हजारसँ अधिक श्रद्धालु भक्तजन भोजन कएने रेडियो मिथिला आ मिथिला डटकमक अध्यक्ष विश्वनाथ साह जानकारी देलन्हि ।
रेडियो मिथिला आ मिथिला डटकम पछिला आठ वर्षसँ बलीप्रदानमे आबएबला भक्तजनसभकलेल निः शुल्क भोजनके व्यवस्था करैत आबि रहल अछि ।रेडियो मिथिला आ डटकमक सहयोग एवम रामयुवा कमिटीके संयोजनमे आयोजना कएलगेल निः शुल्क भोजनमे उल्लेख्य संख्यामे भक्तजनसभ सहभागी होइत आएल छथि ।
वृहस्पतिदिन भिन्सर करिब १० बजेसँ शुरु भेल भोजनक कार्यक्रम बेरिया ३ बजे धरि चलल छल ।
अष्टमीक साँझक समयमे होबएबला बलीप्रदानक लेल जनकपुर बाहरसँ भक्तजनसभ एकदिन पूर्वेसँ अबैत छथि ।
बलीप्रदानक लेल छागर लऽ कऽ आबएबला भक्तजनसभक सुविधाके ध्यानमे रखैत निः शुल्क भोजनक व्यवस्था कएलगेल डटकमक अध्यक्ष साह बतओलन्हि ।
ओ कहलन्हि, ‘राजदेवी मन्दिरमे बलीप्रदानलेल दुरदुरसँ लोकसभ आएल करैत छथि ।
छागर चढाबएलेल एक दिन पहिने लाइन लागि जाति अछि ।
भक्तजनसभके कोनो प्रकारक समस्या नहि हुए एहि बातके ध्यानमे राखि कऽ डटकम हरेक वर्ष निः शुल्क भोजनक व्यवस्था करैत आबि रहल अछि ।’Read More »
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।
जनकपुरक राजदेवी मन्दिरमे एहि वर्ष छागर बलिप्रदानक संख्यामे वृद्धि भेल अछि ।
विजया दशमी अन्तर्गत महाष्टमीके राति भेल बलिप्रदानक संख्या एहि वर्ष वृद्धि भेल छैक ।
राजदेवी मन्दिरमे एहि वर्ष महाष्टमीके राति बुधदिन १४ हजार ९ सय ९७ छागरके बलिप्रदान भेल पूजा समन्वय करैत आबि रहल महावीर युवा कमिटीक महासचिव अजयकुमार गुप्ता जानकारी देलन्हि ।
गत वर्ष ई संख्या १२ हजार ३ सय ७ छल ।
राजा जनकक कुलदेवता कहलगेल राजदेवी मन्दिरमे वर्षमे एक दिन महाष्टमीके रातिमे बलिप्रदान होइत आएल अछि ।
बुधदिन साँझ करिब पौने ८ बजेसँ शुरु भेल बलिप्रदान भिन्सर ३ बजे धरि चलल छल ।
बलिप्रदानके लेल लाइन लम्बा भेलाकबाद पाँचटा ठेहाके व्यवस्थापन कएलगेल छल ।
एहिसँ पहिने राजदेवीमे बलिप्रदानक लेल चारिटा ठेहा लगैत आएल छल ।
बुधदिन होबएबला बलिप्रदानके लेल श्रद्धालुसभ भिन्सरेसँ लाइन लागल छलथि ।
राजदेवी मन्दिरमे बलिप्रदानके लेल धनुषा, महोत्तरी, सिरहा, सर्लाहीके संगहि भारतक विभिन्न स्थानसँ सेहो श्रद्धालुसभ आएल करैत छथि ।
राजदेवी मन्दिरमे बलिप्रदान कएलाकबाद मनक इच्छा पुरा होइत आएल जनविश्वास अछि ।
महाष्टमीके रातिमे होबएबला बलिप्रदानके व्यवस्थित रुपेँ सम्पन्न करबालेल स्थानीय युवा क्लबक पाँच सयसँ अधिक संख्यामे स्वयंसेवक परिचालन कएलगेल छल ।
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।
हिन्दुसभक महान पावनि विजया दशमी अन्तर्गत वृहस्पतिदिन महाष्टमी धुमधाम एवम श्रद्धापूर्वक मनाओल गेल अछि ।
महाष्टमी दिन नवदुर्गाक विभिन्न स्वरुपमेसँ महागौरीके श्रद्धापूर्वक पूजा आराधना कएल जाइत अछि ।
महाष्टमीके दिन दर्शन तथा पूजा आराधना करबालेल जनकपुर सहित देश भरिके शक्तिपीठसभमे भिन्सरेसँ श्रद्धालुसभक भीड देखलगेल छल ।
हरेक वर्षजँका एहु वर्ष राजा जनकक कुल देवता कहलगेल राजदेवी मन्दिरमे लाखौके संख्यामे श्रद्धालु पूजाअर्चना तथा प्रसाद चढओलन्हि अछि ।
दशमीक समय अन्य दिन सेहो राजदेवी मन्दिरमे पूजा अर्चना भेलाक बादो महाष्टमीके दिन श्रद्धालुसभक अधिक भीडभाड रहल करैत अछि ।
राजदेवी मन्दिरमे प्रसाद चढएबाक क्रम मंगलदिन मध्य रातिएसँ शुरु भऽ चुकल छल ।
राति सवा १२ बजेसँ शुरु भेल प्रसाद चढएबाक क्रम रबिदिन बेरिया ४ बजे धरि चलल छल ।
राजदेवी मन्दिरमे प्रसाद चढाबएलेल राति १२ बजे स्थानीय भानुचौकसँ श्रद्धालुसभक लाइन लागिगेल छल ।
करिब १६ घण्टा धरि चलल प्रसाद चढएबाक कार्यक्रममे ५ लाखसँ अधिक श्रद्धालु ३ सँ ४ टन लड्डु राजदेवी मन्दिरमे चढओने अनुमान कएलगेल अछि ।
जनकपुरक प्रसिद्ध राजदेवी मन्दिरमे प्रसाद चढाबएलेल धनुषा, महोत्तरी सहित नेपालक विभिन्न जिल्ला तथा सीमावर्ती भारतसँ सेहो उल्लेख्य संख्यामे श्रद्धालुसभ आएल करैत छथि ।
तहिना महाष्टमीके दिन खोँचि भरबालेल सेहो उल्लेख्य संख्यामे महिला श्रद्धालुसभ विभिन्न शक्तिपीठ पहुँचल छलथि ।
जनकपुरक राजदेवी मन्दिर, विद्यापति चौक स्थित दुर्गा मन्दिर, रामानन्द चौक, वौधी माई, अमरखन्ना, फुलेश्वरी महारानी, पिडडीया माइस्थान सहितक स्थानमे भिन्सरेसँ माता दूर्गाके खोँचि भरबालेल हजारौके संख्यामे महिला श्रद्धालुसभ उपस्थिति छल ।
महाष्टमीक दिन पुजाके व्यवस्थित रुपेँ सम्पन्न करबालेल विभिन्न आयोजक संस्थासभ सयौके संख्यामे स्वयंसेवक परिचालन कएने छल तऽ शान्ति सुरक्षा कायम करबालेल चौकचौक पर उल्लेख्य संख्यामे सुरक्षाकर्मी परिचालन कएलगेल छल ।
तहिना ट्राफिक व्यवस्थापन करबालेल खास कऽ कऽ रामचौक, राजदेवी मन्दिर सहित विभिन्न पुजनस्थलसभमे ट्राफिक प्रहरीके परिचालन कएलगेल छल ।Read More »
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।जनकपुरक एक दोकानमे ग्यास सिलिण्डर विष्फोट भेलासँ एकगोटेके मृत्यु भऽ गेल अछि तऽ दुगोटे घायल भेल अछि ।
जनकपुरधाम उपमहानगरपालिका–४ हनुमान मन्दिर नजदिक एक वेल्डिङ दोकानमे शुक्रदिन बेरियाके समय ग्यास सिलिण्डर विष्फोट भेलासँ दोकान सञ्चालक जनकपुरधाम–७ क ४७ वर्षीय प्रमोद साहके मृत्यु भेल अछि ।
विष्फोटमे गंभीर घायल भेल साहके इलाजक क्रममे जनकपुर अञ्चल अस्पतालमे मृत्यु भेल प्रहरी जनओलक अछि ।
तहिना विष्फोटमे दोकानक नजदिक रहल अटो रिक्सा चालक भारत विहार बैरगिनिया रहन्हिार राजु गुप्ता आ जनकपुरधाम–७ क १२ वर्षीय बालक रोहनकुमार साह घायल भेल अछि ।
घायल दुनुगोटेके जनकपुर अञ्चल अस्पतालमे इलाज चलि रहल प्रहरी जनओलक अछि ।
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।महोत्तरीक औरही नगरपालिकाक ८ महिनाक शिशु सोनालीका चौधरीक हत्याक फरार अभियुक्त डेढ महिनाबाद गिरफ्तार भेल अछि ।
सोनालीका हत्याक अभियुक्त महोत्तरी भंगहा नगरपालिका–६ जमुनिया रहन्हिार २५ वर्षीय भरत साहकेँ प्रहरी नियन्त्रणमे लेलक अछि ।
साहकेँ सुनसरी प्रहरी शनिदिन पकरलक अछि ।
सुनसरी प्रहरी साहके भण्टाबारीसँ नियन्त्रणमे लेने अछि ।
महोत्तरी प्रहरी पठओने फोटोके आधार पर साहकेँ नियन्त्रणमे लेलगेल सुनसरीक डीएसपी ज्ञानेन्द्र फुयाल जानकारी देलन्हि ।साह मायसँगे रहल सानोलीकाके खेलएबाक बहानामे लऽ जा कऽ हया कऽ फरार भेल छल ।
महोत्तरी प्रहरी साहकेँ नियन्त्रणमे लेबएले खोजी कार्यके तीव्रता देने छल ।
साह भारत सेहो भागि सकैत अछि आशंकामे प्रहरी भारतीय प्रहरीसँ सेहो सहकार्य करैत आबि रहल छल ।
मुदा ओ सुनसरीसँ गिरफ्तार भेल महोत्तरीक एसपी ईश्वर कार्की जानकारी देलन्हि ।
औरही नगरपालिका–१ क सन्तोष चोधरीक ८ महिनाक बेटी सोनालीकाक भादव १० गते दोकानेसँ अपहरण भेल छल ।
औरहीमे किराना दोकान सञ्चालन करैत आबि रहल चौधरीक बेटी सोनालिकाक शव अपहरण भेलाक दोसर दिन गाम एक खेतसँ बरामद भेल छल ।
सोनालिका दोकानमे मायसँग रहल अवस्थामे साह खेलएबाक बहानामे कोरामे उठा कऽ लऽ गेल छल ।
साह सोनालीकाके उठा कऽ लऽ गेल दृष्य दोकानक सीसीटीभी क्यामरामे रेकर्ड भेल छल ।
सीसीटीभी फुटेजके आधार पर सोनालीकाके लऽ जाएबला व्यक्ति साहके पहिचान भेल छल ।
जनकपुरधाम कातिक ४ गते ।
भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी वैशाख २८ गते जनकपुर भ्रमण कएलन्हि ।
जनकपुर पहुँचल समय मोदी जानकी मन्दिरमे दर्शन करबाक संगहि जनकपुर–अयोध्या बस सेवाक उद्घाटन सेहो कएने रहथि ।
प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली आ भारतीय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदी संयुक्त रुपेँ उद्घाटन कएने जनकपुर–अयोध्या बस सेवा एखनो सञ्चालनमे नहि आबि सकल अछि ।
उद्घाट भेल दिन किछु विशिष्ठ व्यक्तिसभके लऽ कऽ अयोध्या पहुँचल बस फेर दोबार सञ्चालन नहि भऽ सकल अछि ।
जनकपुर आ अयोध्याबीच धार्मिक एवम सांस्कृति सम्बन्ध रहल कहैत दुनु स्थानक धार्मिक पर्यटन प्रवद्र्धन करबाक मुख्य उद्देश्यसँ बस सेवाक उद्घाटन कएलगेल छल ।
मुदा दुुनु देशक प्रधानमन्त्री हरियर झण्डा देखा कऽ जनकपुरसँ विदा कएने बस सञ्चालनमे नहि आबि सकलाकबाद जनकपुरक एक युवक बस सञ्चालन करबाक सन्देश लऽ कऽ साइकलसँ अयोध्या यात्रा पर निकलल छथि ।
जनकपुर उपमहानगरपालिका–४ कटैया चौरी निवासी ३१ वर्षीय युवक रंजीतकुमार साह विजया दशमीक अवसर पर शुक्रदिन जानकी मन्दिर प्राङ्गणसँ साइकल पर चढि कऽ अयोध्यातर्फ निकलल छथि ।
रंजीतके जानकी मन्दिरमे मन्दिरक उत्तराधिकारी महन्थ रामरोशन दास आ सर्वसधारण अयोध्याके लेल विदा कएने छलथि ।
चारि दिनभितर अयोध्या पहुँचबाक लक्ष्य लऽ कऽ जनकपुरसँ निकलल रंजीत दुनु स्थानबीच बस सेवा सञ्चालन नहि भऽ सकलाकबाद बस सेवा शुरु करबाक सन्देश लऽ कऽ साइकल यात्रा शुरु कएने प्रतिक्रिया देलन्हि अछि ।
‘दुनु देशक प्रधानमन्त्री जनकपुर–अयोध्या बस सेवा उद्घाटन कएलन्हि,’ ओ कहलन्हि,‘दुनु स्थानबीच धार्मिक आ सांस्कृतिक सम्बन्ध अछि ।
मुदा, एखनि धरि बस शुरु नहि भऽ सकल अछि ।
बस सेवा सञ्चालन करबाक सन्देश लऽ कऽ अयोध्या जा रहल छी ।’
अयोध्या पहुँच कऽ रंजीतके उत्तर प्रदेशक मुख्यमन्त्री योगी आदित्यनाथसँ भेट करबाक इच्छा अछि ।
मुख्यमन्त्री आदित्यनाथसँ भेँट कऽ जनकपुर–अयोध्या बस सेवा सञ्चालनमे पहल करबालेल आग्रह करबाक रंजीत अपन इच्छा सुनओलन्हि ।
अयोध्या यात्रासँ पहिने रंजीत साइकलेसँ हलेसी सेहो पहुँच चुकल छथि ।
जनकपुरसँ साइकल चढि कऽ दु दिनमे हलेसी पहुँचल ओ बतओलन्हि ।
तहिना रंजीत ६ दिनमे मुक्तिनाथ आ सिन्धुलीके रास्तासँ १ दिनमे काठमाण्डु पहुँचल दावा कएलन्हि ।
दैनिक १ सय ५० किलोमिटर साइकल चला कऽ एहिसँ पहिनेके यात्रा ओ तय कएने रंजीत बतओलन्हि ।
जनकपुरक बस स्ट्याण्ड नजदिक पान दोकान सञ्चालन करैत आबि रहल रंजीत एखन धरि २४ बेर रक्तदान सेहो कऽ चुकल छथि ।
बाजुरा, कात्तिक ४ गते ।
बाजुराको बूढीनन्दा नगरपालिकाले यस आर्थिक वर्षको पहिलो चौमासिकको सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण नगरेपछि ज्येष्ठ नागरिकले दशैँमा पनि भत्ता पाएनन् ।
दशैँमा नगरपालिकाले सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण नगरेपछि ज्येष्ठ नागरिकले यस वर्षको दशैँमा खल्लो महसुश गरेका हुन् ।
हरेक वर्ष दशैँको बेलामा प्रथम चौमासिक भत्ता दिइने गरिएको भए पनि यस वर्ष नगरपालिकाले दशैँमा सामाजिक सुरक्षा भत्ता नदिएको कोल्टीका ज्येष्ठ नागरिक चन्द्रमान रेग्मीले बताउनुभयो ।
स्थानीय सरकार आएपछि सामाजिक सुरक्षा भत्ता पाउन सहज होला भन्ठानेका ज्येष्ठ नागरिकले स्थानीय तहले लापरवाही गरेर ज्येष्ठ नागरिक, बालबालिका र अन्य सामाजिक सुरक्षाभत्ता पाउनेको सेवासुविधामा खेलबाड गरेको गुनासो गरेका छन् ।
बूढीनन्दा नगरपालिकामा करीब एक हजार २०० ज्येष्ठ नागरिक, एकल महिला र बालबालिकाका लागि प्रतिचौमासिक करीब रु एक करोड १० लाख सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गर्ने गरिन्छ ।
बूढीनन्दा नगरपालिकाका सूचना अधिकारी रामदत्त न्यौपानेले कामको चापले हतार भएर सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण गर्न नसकेको बताउनुभयो ।
प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत ढिलो आएपछि अन्य कर्मचारीलाई समेत तलब खुवाउन समस्या भएको र ज्येष्ठ नागरिकको सामाजिक सुरक्षा भत्ता पनि वितरण गर्न नसकिएको उहाँले स्वीकार गर्नुभयो ।
बैतडी, कात्तिक ३ गते ।
तरकारीका लागि पकेट क्षेत्रका रुपमा परिचित बैतडीको दशरथचन्द नगरपालिका–१ बाट रु १० लाख बढीको बन्दा निकासी भएको छ ।
दुई महिनाको अवधिमा वडा नं १ बाट रु १० लाख बढीको बन्दा तराइतिर निकासी भएको किसान कृष्णदत्त भट्टले जानकारी दिनुभयो ।
तरकारी खेतीबाट राम्रो आम्दानी भइरहेकोले कृषक तरकारी खेती तर्फ आकर्षित छन् ।
पछिल्लो समयमा किसान व्यावसायिक तरकारी खेतीमा आवद्ध भएपछि उनीहरुको जिविकोपार्जनमा सहज भएको जेटीए पुस्करराज भट्टले बताउनुभयो ।
अन्य खेतीको तुलनामा तरकारी खेतीबाट फाइदा हुने भएकाले वडा नं १ का अधिकांश किसानले तरकारी खेती गरिरहेका छन् ।
किसान कृष्णदत्त भट्ट, चन्द्रदेव भट्ट, जयसिंह टेर, कृष्ण बोहरा, भरत टेरलगायलतले रु एक लाख बढीको बन्दा बिक्री गरेका छन् ।
अन्नबालीबाट आम्दानी हुन छाडेपछि किसानले पछिल्लो समय तरकारी खेतीबाट राम्रो आम्दानी गर्न थालेकाले तरकारी खेतीमा आर्कषण बढेको शिखर बिउ प्रवर्धन केन्द्रका प्रोपाइटर देब दत्त भट्टले बताउनुभयो ।
अहिले उपभोग्य सामान किन्नका लागि तरकारी बेचेरै किन्न सकिन्छ भने नजिकैको बजारभन्दा पनि जिल्ला बाहिरसमेत किसानको तरकारी गइरहेको छ ।
प्रतिकिलो रु २० का दरले किसानले बन्दा बिक्री गरेको दशरथचन्द नगरपालिका–१ का कृषि जेटीए सविता चन्दले बताउनुभयो ।
बन्दा लगाउने किसानलाई वडा न १ को कार्यालय ५० प्रतिशत अनुदानमा बन्दाको बीऊ उपलब्ध गराइएको थियो ।
किसान तरकारी खेतीमा आत्मनिर्भर बन्दा उनीहरुलाई जिविकोपार्जन गर्न सहज भएको छ भने उपभोक्ताले पनि सजिलै तरकारी किन्न पाएकाछन् ।
दशरथचन्द नगरपालिका १ का अन्य धेरै किसानमेत तरकारी खेतीबाटै आत्मनिर्भर बनेका छन् ।
कावासोती, कात्तिक ४ गते ।
पूर्व पश्चिम राजमार्गअन्तर्गत नवलपरासीको मध्यविन्दु नगरपालिका–११ अरुणखोलामा बस दुर्घटना हुँदा मृत्यु हुनेको सङ्ख्या ६ पुगेको छ ।
पुरानो मेडिकल कलेज भरतपुरमा उपचारका क्रममा गुल्मी हस्तचौर गाउँपालिका–२ बस्ने ३५ वर्षीय तिलक विष्टको ज्यान गएको हो ।
आज बिहान सोदुर्घटना हुँदा दुर्घटनास्थलमा पाँचजनाको मृत्यु भएको थियो ।
मृत्यु हुनेमा जिल्ला मोरङ सुन्दरहरैचा–१२ बस्ने ११ वर्षीय सुहन कार्की, भोजपुर हतुवागढी–६ बस्ने २७ वर्षीय रामजीत राई, सुनसरी घर भई जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालय नवलपरासी पश्चिममा कार्यरत ३२ वर्षीय अब्दुल अन्सारी, भारत विहार बस्ने विद्यानन्द यादव रहेका छन् ।
मृत्यु हुने अर्का एक पुरुषको नाम, ठेगाना खुल्न बाँकी रहेको छ ।
इटहरीबाट भैरहवाका लागि छुटेको लु१ख ८४५४ नंको बस बिहान ५ बजेको समयमा दुर्घटनामा परेको हो ।
बसको बत्ती मधुरो रहेको र गति तीव्र भएका कारण बस दुर्घटनामा परेको यात्रुलाई उद्धृत गर्दै प्रहरी उपरीक्षक रमेश थापाले बताउनुभयो ।
दुर्घटनामा परी घाइते भएका ३७ जनाको पुरानो मेडिकल कलेज भरतपुरमा उपचार भइरहेको छ ।
सामान्य घाइते भई स्थानीय मेडिकलमा उपचाररत छ जना उपचारपछि घर फर्किएका छन् ।Read More »
उमेश कुमार- पुत्र श्री केशव महतो, बहादुरगंज
तीन मूरी बला....
एकटा राजा रहए।
ओकरा एकटा बेटा रहए।
ओकर राजपाट खूब शांति सँ चलैत रहए।
राजा जखन बीमार भेलए तँ बेटाकेँ कहलकए।
फी कओरमे सीरा खाइले।
द्वारपर हाथी बन्हबा कऽ राखय ले।
वैर भाव नहीं राखएले।
बाहर निकलैपर छाँहमे रहबा ले।
राजकुमार एकर अर्थ नहि बुझि पओलक।
राजा मरि गेलैक।
राजकुमार राजा बनि गेल।
पिताजीक गपपर ओ अमल करए लागल।
फी कोरमे सीरा खेबाक मतलब ओ बुझलकै जे सभ दिन खस्सी कटबा कए सीरा खेनाइ आ बचल मासु नोकर सभ केँ देनाइ आ ओ सएह करए लागल।
द्वारपर ओ एकटा हाथी कीन कए रखबा देलक आ चारि टा नोकर ओकर देखभाल लेल राखि देलक।
ओ सभटा बैरक गाछ काटि कए हटा देलक।
ओ दू टा नोकर राखलक जे गाछ काटि कए जतए जतए राजा जाइत रहए ओतए-ओतए लए जाइत रहए।
एना किछु दिन ओ राजपाट चलेलक।
एना करिते-करिते राजपाट खतम भए रहल छलैक, कारण खर्चा बेसी भए गेलै आ आमदनी कम, सभ गाछ कटि गेलैक।
गामक एक बुजुर्ग सँ ओ पुछलक जे हमर राजपाट किएक खतम भए रहल अछि।
तँ ओ बुजुर्ग ओकरा बुझेलक जे जाऊ आ तीन मूरी बला आदमी सँ पुछू।
चारू तरफ राजा खोजलक मुदा तीन मूरी बला आदमी ओकरा नहि भेटलैक।
फेर ओही बुजुर्ग आदमी सँ पुछलक जे हमरा तँ तीन मूरी बला आदमी नहि भेटल।
बुजुर्ग कहलकै जे ७० बरख सँ ८० बरखक आदमी केँ तीन मूरी बला कहल जाइत छैक कारण जे जखन ओ बैसैत अछि तँ ओकर मूरी झुकि जाइ छैक आ ठेहुन ऊपर उठि जाइत छैक आ से ओ तीन मूरी जकाँ भए जाइत छैक।
राजा एहेने एकटा मनुक्खकेँ ताकि क' पुछलक।
“पिताजी मरए से पहिने की की बतेने रहथि”।
ओ तीन मूरी बला मनुख पुछलक।
फी कओरमे सीरा खाइले।
द्वारपर हाथी बन्हबा कए राखए ले।
वैर भाव नहीं राखए ले।
बाहर निकलैपर छाँहमे रहबा ले”।
“पहिलाक मतलब छी- एक पाव डेढ़का मांछ लए कए बनबा कए खाउ ओकर सभ कओरमे सीरा भेटत।
दोसराक मतलब घरक आगाँ घूर लगा देबा लए जाहिसँ द्वारपर हरदम १० गोटे बैसल रहत।
तेसरक मतलब झगड़ा-झाँटि सँ दूर रहि दोस्ती मिलान सँ रहू।
चारिमक मतलब दू रुपैयाक छाता लऽ छाहमे चलू”।
तीन मूरी बला मनुक्ख बतेलक।
एकरापर अमल केलापर राजाक राजपाट वापस आबए लगलैक।
मणिभूषण राजू ।
दिशाहीन पोलिटिकल व्यवस्था के हमसब वाहक बनि रहल छी।राजनीतिक दल सत्ता केंद्रित राजनीति के प्रवाह में वोट जुगार टेक्निक के बात कय सत्ता लैत आ दैत आबि रहल छथि।
अहाँक सत्ता लेन-देन से अहाँक आ अहाँक पार्टी के विकास भेल अछि।
आवाम पहले भी ठकाईत जा रहल छल आ आई सेहो ठका रहल अछि।
भावनात्मक मुद्दा भरि पेट वलाके सकून द सकैत अछि।
खाली पेट वला के रोटी-कपड़ा-मकान के संग शिक्षा आ स्वास्थ के जरूरत होईत अछि।
कियो हिन्दू के बात करैत अछि कियो मुस्लिम के बात करैत अछि।
कियो दलित-पिछड़ा -अतिपिछड़ा के राजनीति करैत अछि कारण एहि वर्गक जनसंख्या बेसी अछि।
सवर्ण-वैश्य पर फोकस एहिलेल नै होईत अछि कियैकि ओ हिन्दू कैटोगरी में आसानी से मैच कय जाईत छथि।
दोसर तरफ मुस्लिम राजनीति सेहो सब करैत छथि परंतु तुस्टीकरण के आरोप नै लागय एहिलेल ओहिके खुला समर्थन सँ डेराईत रहय छथि।
आब कहू सत्ता कॉंग्रेस के छल या NDA के अछि या सयुंक्त मोर्चा के रहल…….
ओ सब देश आ देश वासी के कल्याण के लेल की कयलथि?
मंडल आयोग – कमंडल आयोग में डिवीजन कय वोट के आधार मजबूत कयलक।
आजादी दियाबय के पेटेंट के सहारे राजनीत करयवला तुस्टीकरण के बढ़ावा द कय एक वोट बैंक को फिक्स कयलक।
संगे उनके देश आजादी दिलाने बाले पार्टी के भावनात्मक वोट पर राजनीति करैत रहल।
सही मायने में देश के लेल कम अपना लेल, अपन पार्टी के लेल सब काज कम बेसी लूटय के काज कयलथि।
राजनीतिक दल सँ देश बदलय के आशा कयनाई बेइमानी अछि।
कियैकि सब के बेरा-बेरी सँ सत्ता दय कय जनता देखि चुकल अछि।
राज्य योजना होई या केंद्रीय योजना किर्यान्वयन में भारी अनियमितता होईत रहल अछि।
अहाँसब लोक चर्चा करय छी पंचायत सँ होबयवला काज सब में लूट अछि।
वार्ड स्तर पर नल-जल होई या नली-गली या अन्य पंचायत के योजना सबपर मे अहाँसब कहय छी भारी लूट अछि।
आवास योजना बिना देने भेटत नै सौचालय योजना बिना देने भेटल नहिं।
पंचायतो में विभिन्न कल्याण कारी योजना जे कृषि विभाग के होई कल्याण विभाग के होई या स्वास्थ आ शिक्षा के बात होई या खाद्य आपूर्ति विभाग होई सबजगह जगह लूट मचल अछि।
विभिन्न विभाग सँ होबयवला पैघ काज मे सेहो कम-बेसी भ्रस्टाचार अछिए।
पैघ-पैघ सड़क निर्माण हो या पुल के या भवन के सब में गड़बड़ी त रहैते अछि।
सांसद विधायक फण्ड आ ओहिके किर्यान्वयन में सेहो त अहाँसब कहय छी कमीशन खोरी होईत अछि।
एकटा जानकार कहय छलथि कि सोलर लाइट बगैरह में बेसी कमीशन भेटैत अछि आ ओहिसँ कनि कम चापाकल में आ सड़क भवन में त बहुते कम भेटैत अछि।
एहन चर्चा अबैत दिन होईत रहैत अछि।
कहू त सरकार बदलला सँ की ई सब लूट बदलल?
कारण अछि सरकार के लूटय के लेल पैघ-पैघ प्रोजेक्ट अछि ई त नीचा स्तर के प्रतिनिधि के लेल लूट सँ हुनकर सेहो कल्याण होई एहन व्यवस्था बनाओल गेल अछि।
राजनीतिक दल सत्ता साशन में रहल वर्ष के अनुपात में हजारो करोड़ के मालिक बनि गेलथि आ उनका दल हजारों करोड़ के पार्टी बनि गेल।
वार्ड मेम्बर सँ मुखिया, जिला परिषद समिति प्रमुख तक के कल्याण होईत रहल अछि।
संसद विधायक मंत्री के सेहो कल्याण होईत रहल अछि।
एहि सबसँ बेसी एहि योजना के किर्यान्वयन करबाबयवला अधिकारीलोकनि हिनका सबसँ कई गुणा कमा कय मालामाल भेल छथि।
वर्तमान प्रधानमंत्री मंत्री जी आ बिहार के मुख्यमंत्री जी अपेक्षाकृत दोसर सँ बहुत ईमानदार छथि।
ओ चाहय छथि सुधार हो वा उनसे पहले के शासक सेहो सुधार चाहय छलथि।
व्यूरो क्रेट्स मतलब कार्यपालिका सुधार होबय नै दैत अछि।
कारण हुनका सबके काजक किर्यान्वित करबाक छनि आ ओहिपर अंकुश लागल त ओ काज के धीमा गति सँ डिलेवरी करय लागय छथि जे पांच साल बीत गेलाक बादो कार्य प्रगति बहुत कम, मात्र बीस से तीस प्रतिसत होयत।
त अहाँक जनता मालिक सत्ता सँ नाराज हेताह जे सत्ता निकम्मा अछि कहत।
आरोप सँ बचबा लेल काज जमीन तक पहुंचाबय लेल मजबूरन लेनी-देनी में नै चाहितो मौन समर्थन देबय पड़ैत अछि।
यैह कारण अछि हिनकर शासन में भी लूट व्यवस्था जारी अछि।
पूर्वर्ती सरकार में ई सब खुले आम छल जखनकि एहि सरकार में इहो सिस्टमेटिक अछि।
सीधा बेनिफिट स्किम सरकार चाहैत अछि जनता के भेटय।
अधिकारी उलझा क मनमानी करैत रहय छथि।
सरकार आ अधिकारी के लूट व्यवस्था सँ लाभ अछि एहिलेल भ्रष्ट व्यवस्था समाप्त नै करैत अछि आ जे ई चाहय छथि ओ अपने समाप्त भय जाईत अछि चाहे ओ सरकार होई वा अधिकारी।
सब दल एहि पॉलिसी पर काज कय रहल अछि जे आई तोहर बारी कालि हमार।
एहि व्यवस्था सँ अहाँक नुकसान भय रहल अछि त अहाँ कियै नै व्यवस्था बदलय ओहिलेल दबाब बनबै छी।
आम जनता के एकटा गैर राजनीतिक संगठन बनाकय सरकारी योजना सबके किर्यान्वयन के मोनेटरिंग करना चाही।
जखन गैर राजनीतिक संस्था छोट-छोट गड़बड़ी के खिलाफ आवाज बुलंद करत त सरकार के अधकारी के मजबूर भय क व्यवस्था सुधारय पड़तनि।
जखन गड़बरी हेबे नै करत त कियो ककरो कमीशन नै देतै।
काज आसान नै अछि बहुत मुश्किल अछि परंतु नामुमकिन सेहो नै अछि ।
ध्यान रहय कि व्यवस्था सँ टकरा कय अहाँ व्यवस्था नै बदल सकय छी।
ओहिके लेल शांतिपूर्ण, अहिंसक आ प्रतीकात्मक विरोध करय पड़त।
हमसब व्यवस्था बदलय लेल संविधान प्रदत शक्ति के उपयोग करब।
व्यक्ति नहिं, संस्था एहितरहक काज करय त बदलाव आयत।
व्यक्ति कोनो अनियमितता के प्रत्यक्ष दर्शी अछि त व्यक्ति ओहि बात के तत्काल विरोध नहिं कय सकैत अछि।
कारण अनियमितता करय वला आर्थिक आ शाररिक रूप से मजबूत अछि।
शिकायत करला पर हमला करवा देत या फर्जी मुकदमा करा देत।
एहिलेल जरूरी अछि कि संगठन ओहि गड़बरी के विरोध करत आ संगठन मतलब टीम काम करत।
छोट-छोट बात के लेल जे कानूनी अधिकार भेटल अछि अहाँ ओहि काज के लेल सेहो घूस दय क काज करबाबय छी।
जेना थाना पर प्राथमिकी दर्ज कराबय में पैसा दै छी जबकि हर हाल में प्राथमिकी दर्ज होबाक अछि।
कानून सम्मत करबाई सेहो होबाक अछि।
दोसर दाखिल-खारिज ऑनलाइन होईत अछि तैयो दाखिल-खारिज में घूस दैत छी।
ब्लॉक सम्बन्धी आन काज के सेहो लोक सेवा के अधिकार कानून के तहत आवेदन देबाक चाही आ अगर तय समय सीमा में काज नै होईत अछि त लोक शिकायत कानून के तहत प्रदत अधिकार के प्रयोग करबाक चाही।
एहन नै क कय अधिकतर लोग ल-द क काज कराबय के चक्कर मे रहैत छथि।
एहि काज के लेल संस्था जनता के मदद करय त बहुत हद तक व्यवस्था बदलि सकैत अछि।
जरूरत अछि संस्था में वार्ड स्तर सँ लोकसबके जोरि कय एकटा पैघ अभियान चलाबय के।
ध्यान रहय कि संस्था के उद्देश्य रहत सत्ता के विरोध नै करब।
व्यवस्था के विरोध में आवाज उठायब।
विपक्षी या राजनीतिक दल सँ ने सहयोग लेब आ ने सहयोग देब।
तखन जाकय देश में एकटा नीक वातावरण बना सकैत छी।
आऊ एकर प्रारंभ अपन मिथिला सँ करी…….
Lyrics of Maithili song – गौरी महादेव
देखु किस्मत के खेल, गौरी महादेव के पहिने सँ मेल
पुरी जिलेबी शिव के कोबर घर गेल्, पुरी जिलेबी छोडी -२
भाँग घोटी गेल् देखु किस्मत के खेल ………..
तेल फुलेल शिवके कोबर घर गेल्, तेल फुलेल छोडी -२,
भस्म लेपी लेल देखु किस्मत के खेल………..
पियर पिताम्बर शिवके कोबर घर गेल्, पियर पिताम्बर छोडी -२,
मृग छल ओढिलेल देखु किस्मत के खेल………….
लाल पलङ शिवके कोबर घर गेल्, लाल पलङ छोडी -२,
भुइँए लोटी गेल देखु किस्मत के खेल………..
धन धन नगर अयोध्या कि धन धन राजा दशरथ रे
ललना रे धन कोशीलया जि के भाग कि राम चन्द्र जि जन्म लेल रे
आबहु पुरोहित पोथी शाहीत नेने रे
ललना रे गुनी दियौं बाबुआ के राशी कौने राशी जन्म लेल रे
नौ मि नक्षत्र राम जि जन्मल कि शुभ दिन पाओल रे
ललना रे जब राम जि बारह बर्ष के होयत कि वन के सिधारथ रे
एतबा वचन राजा सुनलनी सुन्हु नै पावल रे
ललना रे ठानिलेल गोर मोर चदरिया कि हम कौना जियब रे
सोइरी घरस् बोल्थिन कोशीलया रानी आ आरो सुमित्रा रानी रे
ललना रे कतहु भय राम चन्द्र जि बथु हमरे कहैबथिन रे
गौरी के जोगिया हे, उमाके जोगिया
डिम डिम डमरु बजबै छै गौरिके जोगिया ।
कोठा ओ सोफा शिवके मनहुँ नै भावे – २
टुटली मरैया ला बेहाल जोगिया
डिम डिम डमरु बजबै छै गौरिके जोगिया ।
पुरी जिलेबी शिवके मनहुँ नै भावे -२
भाँग धतुर ला बेहाल जोगिया
डिम डिम डमरु बजबै छै गौरिके जोगिया ।
पिरे पिताम्बर शिवके मनहुँ नै भावे -२
मृगके छाला ला बेहाल जोगिया
डिम डिम डमरु बजबै छै गौरिके जोगिया ।
साला दोसाला शिवके मनहुँ नै भावे -२
बाघके छाला ला बेहाल जोगिया
डिम डिम डमरु बजबै छै गौरिके जोगिया ।
घोडा आ गाडी शिवके मनहुँ नै भावे -२
बसहा बयल ला बेहाल जोगिया
डिम डिम डमरु बजबै छै गौरिके जोगिया ।
गौरी के जोगिया हे, उमाके जोगिया ।
हमरो गौरी छ्ती बड सह लोलि
कोनाक पिस थिन भाँगक गोलि,
हातोमे परिगेलैन लोढाके ठेला कि मोर गौरी रहती कोना
नहिरा मे खाथिन गौरी खोआ दुध, मिश्री
ससुरा मे भाँग धतुर , कि गौरी मोर रहती कोना
नहिरा मे पहिरथिन गौरी लहँगा औ सारि
ससुरा मे मृगके छाला , कि गौरी मोर रहती कोना
नहिरा मे ओढती गौरि, साला दोसाला
ससुरा मे बाघक छाला, कि गौरी मोर रहती कोना
बसहाँ चढल मतबलबा आगे माई शंकर जि दुलह्बा
कौने हात डमरु शोभे कौने त्रीशुल धारि
कहाँ सँ बहैछै गंगा के धरबा आगे माई शंकर जि दुलह्बा
बायाँ हाते डमरु शोभे दहिने त्रीशुल धारि
जटबा सँ बहैछै गँगाके धरबा आगे माई शंकर जि दुलह्बा
कहाँ बिभुत शोभे, कहाँ रुद्र माला
कहाँ शोभै छै मृगके छाला आगे माई शंकर जि दुलह्बा
अगँ बिभुत शोभे, गले रुद्र माला
डाँरोमे शोभेला मृगके छाला आगे माई शंकर जि दुलह्बा
बसहाँ चढल मतबलबा …….
सभा पैसी जोही एक लएलनि, कएलनी लेलिन बुढबा जमाएगे माई ।
बसहा चढल शिव डमरु बजाबथी, अगँ मे भस्म रमाये गे माई ।
अगँने अगँने शिव भिख मगै छथि, देहरी पर धुनिया रमाये गे माई
जटा देखी गौरी थर थर काँपथि, बिभुत देखी के डराई गे माई ।
सौतीन देखी गौरी मनमन सोचथि, किय लय करबै सुख विलास गे माई
जटा छैक गौरी सिरके लपेटब, से विभुत छैक, अहिबात गे माई ।
सौतीन छैक गौरी सँग के सहेली से शिव लय करैब विलास गे माई ……
डमरु बजाक मन मोही लेलकै, गौरी के सजनमा
दौरी दौरी गौरी आसनी आन गेली
मृग के छाला ओछालेलकै, गौरी के सजनमा
डमरु बजाक मन ……………….
दौरी दौरी गौरी तेल आन गेली
अँगोमे भस्म रमालेलकै, गौरी के सजनमा
डमरु बजाक मन ……………….
दौरी दौरी गौरी माखन आन गेली
भाँगके गोला चिबालेलकै, गौरी के सजनमा
डमरु बजाक मन ……………….
Lyrics of Maithili song – एक दिन जयबै हमसब नदिके किनार यो
एक दिन जयबै हमसब नदिके किनार यो
छुइट जायतै घर द्वार यो ना ।
एक दिन यमराज भैया औथिन
पकडिकै चारोदिश घिसिऔथिन ।
तखन धिरे – धिरे पुछथिन हिसाब यो
छुइट जायतै घर द्वार यो ना ।
चौका चार कहाँरिया आयता
एकटा पालकी बनयता ।
ओइपर झाकी बिछौता ललका ओहार यो
छुइट जायतै घर द्वार यो ना ।
छित, जल, पावक, गगन, समिर
पञ्च तत्वसे रचल शरिर ।
शिवके भजन करबै हे तै बेरापार यो
छुइट जायतै घर द्वार यो ना ।
Lyrics of Maithili song – गौरी दाई के अगुवा भेल मुदैया |
गौरी दाई के अगुवा भेल मुदैया, ठगी लेलक रुपैया
मन छल्, चित छल करितहुँ सुन्दर बर्, लय अयोला बुढबा जमैया, ठगी लेलक रुपैया
गौरी दाई के ………………..
मन छल, चित छल करितहुँ धनीक घर्, लय अयोला गरीब जमैया, ठगी लेलक रुपैँया
गौरी दाई के ………………..
Lyrics of Maithili song – शिवजी सँ पुछे हिमाञ्चल के नारी
शिवजी सँ पुछे हिमाञ्चल के नारी , हिमाञ्चल के नारी बताद जोगिया
कहाँ राखब गौरा प्यारी , बतादा जोगिया
सबके तो देल भोला कोठा अँटारी सँ कोठा अँटारी
अपना ल नै छओ टुटलो केबारी बताद जोगिया
कहाँ राखब गौरा प्यारी , बतादा जोगिया
सबके तो देल भोला, खेत पथारी सँ खेत पथारी
अपना ल नै छओ एकोधुर बारी बतादा जोगिया
कहाँ राखब गौरा प्यारी , बतादा जोगिया
सबके तो देल भोला, घोडा और गाडी सँ घोडा और गाडी
अपना ल छओ भोला वहे बसहे सवारी बतादा जोगिया
कहाँ राखब गौरा प्यारी , बतादा जोगिया
Lyrics of Maithili song – अहि ठाम छलै राम
अहि ठाम छलै राम, भँगियाके झोरिया, से हो लेल गौरी चोराई गे माई
एतबा बचन जब सुनलनी गौरी , रुसी नैहर चली गेल गे माई ।
आहे माई, पर हे परोसिन गौरी के दिय सम्झाई गे माई
हम नही लौटब भोला मुँह देखब, मरब जहर बिख खाई गे माई ।
कथि लाय हम अतेक जपतपलहुँ, कथि लाय धयल निती ध्यान गे माई
हमरो धिया के एहन बर होय, आब हम होयब बताही गे माई ।
फेकी देल हालाडाला, फेकी देल चँगेरी हे फोरी देल चौमुख दिप गे माई
धिया लै मनाईन मुनहरी घर पैसल, ठोकी देल बजरी केवारी गे माई ।
खिरकी के ओते ओते ताकथि गौरी दाई, तिल भरी भेष बदलिए गे माई
साजी लेल हालाडाला, साजी लेल चँगेरिया, लेसी लेल चौमुख दिप गे माई
भेल विवाह परल सिर सिन्दुर, शिव चलु कोबर घर गे माई ।
अपनी बरात शीव साजीलियोरे, हिमाचल नगरीया
हाराके काडा, करैत के मौरी, सर्पके माला बनालियोरे हिमाचल नगरीया
अपनी बरात शीव साजीलियोरे, हिमाचल नगरीया
जब शीव साजात अपनी बरतीया, भुत यो प्रेत संग साथ लियोरे हिमाचल नगरीया
अपनी बरात शीव साजीलियोरे, हिमाचल नगरीया
परीछन चल्ली सासु मनाईन नाग बेचारा फुफुकार दीओरे हिमाचल नगरीया
अपनी बरात शीव साजीलियोरे, हिमाचल नगरीया
छाला डाला पटकोल पुरहर फोरल बर देखनके सखी सब आओल
ओत जोरस ठहका पारदीओरे हिमाचल नगरीया ।।
अपनी बरात शीव साजीलियोरे, हिमाचल नगरीया
- Maithili Song Kaniya Parichhan (कनियाँ परीछन) Lyrics – Lale Lale Palki Par Bhabi Ayeli Mor
In this Post You Have found Maithili Geet Maheshvani and lyrics of Maheshwani as गौरी महादेव,Dhan Dhan Nagar Ayodya ki ,Gauri Ke Jogiya Hey,Hamaro Hauri Chhati Bad Sah Loli,Aage Mai Shankar Ji Dulaha ,Basaha Chadhal Shiv Damru Bajabtahin,Gauri Ke Sajanma,एक दिन जयबै हमसब नदिके किनार यो,गौरी दाई के अगुवा भेल मुदैया, शिवजी सँ पुछे हिमाञ्चल के नारी ,अहि ठाम छलै राम,Apni barat shiv saji liyo re.
गामक पोखरि - तालाब मे खेल-खेलमे हेलै बाली बेगूसराय केर बेबी कुमारी अंतरराष्ट्रीय आधुनिक पेंटाथलान संघ दिस से गोवा म' आयोजित यूनियन इंटरनेशनल डे पेंटाथलॉन मॉर्डन बैथलॉन वर्ल्ड-2016 म' गोल्ड मेडल जीत मिथिलाक संगे संग पूरा देशक नाम रोशन केलीह।
एक गरीब मुछआरा केर बेटी बेबी कुमारी गामक तालाब सँ हेलब सीख आय अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अप्पन पहचान बनेलीह।
गरीबी आर मुफलिसी केर बीच करबाक चाहत आय बेबी कुमारी के ओ पहचान देलन्हि जे बहुत कम लोग क' नसीब होयत अछि।
19 सँ 21 आयु वर्ग केर महिला श्रेणी मे भारत केर बेबी आर राजस्थान के एक युवती हिस्सा लेलन्हि, जाहिमे बेबी क' ई कामयाबी हासिल बेलन्हि।
अब बेबी केर इच्छा 2018 म' होमै बला ओलंपिक मे हिस्सा लेबाक छैन्ह।
बेबी केर एहि कामयाबी से नहि सिर्फ हुनक माता-पिता बल्कि पूरा गाम में खुशीक माहौल अछि।
मुख्य पृष्ठ सभटा टैग Bihar Police
विधानसभा चुनाव करेबाक लेल बिहार आयल अर्द्धसैनिक बल आ दोसर राज्य सं आयल पुलिस कें अखन धरी आधा दर्जन अधिकारि आ जवान कें मृत्यु भ' चुकल अछि।
बॉलीवुड अभिनेता दिवंगत सुशांत सिंह राजपूत केसके सिलसिला मे मुंबई मे जांच क' रहल बिहारक पटना पुलिस केर एसआईटी कें लीड करबाक लेल गेल आईपीएस अधिकारी विनय तिवारी आइ अओताह पटना।
बॉलीवुड एक्टर सुशांत सिंह राजपूत सुसाइड केसके जांच करबाक लेल मुंबई पहुंचल पटनाक एसपी सिटी विनय तिवारी कें क्वारंटाइन कें ल' पटनाक रेंज आईजी संजय सिंह कें पत्रके जवाब बीएमसीक अफसर देलक।
सुशांत सिंह राजपूत केसके जांच करबाक लेल गेल बिहार पुलिसक अधिकारिक लेल सुराग इकट्ठा करय मे बेसी समस्या भ' रहल अछि ।
एकर कारण बताओल जा रहल अछि जे मुंबई पुलिस ओहि तरहे सहयोग नहि क' रहल अछि।
बॉलीवुड अभिनेता सुशांत सिंह राजपूत केर मृत्युक मिस्ट्री सुलझाबय मे जुटल पटना पुलिस एसआईटीक तफ्तीशक प्रक्रिया आगू बढ़ल।
अहि कड़ी मे पुलिस टीम दिल बेचारा फिल्म निर्देशक मुकेश छाबड़ा सं देर राइत बयान लेलक।
(शहीद रामवृक्ष यादवले ०५० चैत्र २४ गते सिरहा जिल्लाको वस्तीपुरमा दिएको भाषणमा अाधारित)
चैत्र २४ गते एकटा क्रान्तिके उभार लाब बला दिन छलै ।
आई साम्राज्यवादी संचारमाध्याम सब जे संसार स साम्यवादी विलीन भ रहल छै , संसार मे आब कम्युनिष्टके अस्तित्व नै छै, तई विषयमे गलत नारा सब फूइक रहल छै ।
तई दिन स ओई नारा पर तामाचा देबबला २०६४ के चैत्र २४ गते छलै और ताहि स हम सब अखनो साम्राज्यवादी सबके जे उ आवाज छै, ओई स हम सब घबराई नै, ओई स पछाडि नै पडी ।
निश्चत रुप स उ गलत आवाज छै ।
२०४६ साल चैत्र २४ गते के हम सब एकटा और एही रुपमे लि, जे नेपालमे क्रान्तिकारी जनता सबके संख्या कम नै छै ।
क्रान्तिकारी सब नेपालमे अधिकांश मात्रामे छै ।
और ई क्रान्तिकारी भावना नयाँ जनवादी क्रान्तिका सुरुवात करतै, नयाँ जनवादी क्रान्ति लउतै ।
ई २४ गते ओकर आधार बनतै ।
ई चैत्र २४ गतेके महत्व अई लेल छै ।
वर्षमे ३६५ दिन होइ छै लेकिन सब दिनके हम सब महत्व नै दई छियै ।
मूल–मूल कोनो एहन हमरा–आहांके समाजमे पर्व– तिहार, चाड इत्यादी, जे दिन सब होईछै ओई दिन के हम सब यादगार के रुपमे लई छियई ।
आई क्रान्तिकारी सब मई दिवसके जे आहांके मजदुर वर्ग सबके लेल संसारके गरीब वर्गके लेल शोषित–पीडित जनताके लेल जे अमेरिकामे रक्तरंजित दिन छलै ।
मजदुर वर्ग सब रक्तरंजित झण्डा ल क प्रतिक्रियावादी और शासक वर्ग सबके, शोषक वर्ग सबके निर्मूल पारके लेल, ओकर सब स मुक्ति पावके लेल रक्तरंजित झण्डा लक अगाडि बढल छलेै ।
अोई तुलनामे ई चैत्र २४ गते नेपालमे एकटा मई दिवसके रुपमे हेतै और नयाँ जनवादी क्रान्तिके सुरुवात करतै ।
साथी सब !
अई चिज के प्राप्त करनेके लेल हमरा आहां के सामने विभिन्न समस्या सब छै ।
आई राष्ट्रिय रुपमे कम्युनिष्ट आन्दोलन पर विभिन्न प्रकारके संकट सब आइब रहल छै, विभिन्न प्रकारको दुःख सब आइब रहल छै ।
विभिन्न प्रकारके भ्रम सब आइब रहल छै ।
आदरणीय कमरेड सब !
हमरा सबके भ्रम जाल स मुक्ति पावके लेल जबतक हम सब अई भ्रमजालके तोडबैनै और राजनीति कहै छै कथी से, ओई चीजके गहराईपूर्वक नै बुझबै और तहुमे कम्युनिष्ट राजनीति कहल चिज की छै, वाम आन्दोलन कहल चिज कि छै, अई चिजके जबतक हम सब गम्भीरता के साथ नै लेबै और अई मे किछ हम सब अपन समय नै देबै, तबतक हम सब क्रान्तिके सुख पाइबनै सकै छी ।
आई हमर साथी सब, पूर्व प्रवक्ता साथी सबकिछ बता गलैथ, सात सालमे अईय क्रान्ति भेलै, ०३६ सालमे अईय जनआन्दोलन भेलै, ०४६ सलके दिन स क्रान्तिके रुपमे लोक कहैछै, “लेकिन हम सब अईय प्राप्त कयने छि ।
राजनीतिक रुप स मात्र परिवर्तन त कि भेलै ?
लेकिन जनताके समस्या गाँस, बाँस और कपासके समस्या जे छै, ओ हमरा सबके यथावत अई ।
ताईके लेल कम्युनिष्ट आ खास क क आहाँके संयुक्त जनमोर्चा नेपाल अई चिजके जनता के समक्ष लावके लेल अपनाके अगाडि लाइबरहल छ, और जनता के ई बुझादेब चाहछै कि अखनतक के जे परिवर्तन सब भेलैय ओ खास परिवर्तन किछ नै छै ।
राजनीतिक परिवर्तन छै, और अई चीजमे अई परिवर्तन स हमरा आहांके समस्या दुर नै भ सकैय ।
हमरा सबके अई देश मे चाही आमूल परिवर्तन ।
आमूल परिवर्तनके अर्थ होइ छै, जे ‘एक वर्गके शोसक और समन्तवर्गके पँुजीपति और दलाल, नोकरशाह वर्ग सबके हातमे जे ई सत्ता छै, और अई सत्तामे आमूल परिवर्तन क क जै दिन किसान–मजदुर आ सर्वहाराके हातमे सत्ता अयतै नयाँ जनवादी क्रान्ति ओई दिन पूरा हेतै, और नेपालके क्रान्तिकारी शक्ति सब, नेपाली जनता सब असल दिन के प्राप्त क सकतै ।’
साथी सब !
आब नया जनवादी क्रान्ति के लेल हमरा सबके तयार होनाई अनिवार्य अई लेकिन अहँुमे नेपालके क्रान्तिकारी आन्दोलनमे, अन्तर्राष्ट्रिय जगतमे विभिन्न विचार सब आइब रहल छै ।
एक तरफ साम्राज्यवादी सब हाँक द रहल छै कि संसारमे कम्युनिष्ट विलिन भ गेलै, लेकिन एक तरफ कम्युनिष्ट आन्दोलन संसारमे जीवित छै, कम्युनिष्ट संसार मे छै ।
क्रान्ति हेतै कहिक एक तरफ फेरु ‘तृतीय इन्टरनेश्नल’के बाद अखन संसारमे एकटा ‘रिम’ कहल संस्था छै, जे संसारके कम्युनिष्ट आन्देलनके नेतृत्व क रहल छै ।
रिम कहल क्रान्तिकारी संयुक्त जनअन्दोन छै और उक्त क्रान्तिकारी आन्दोलन जे संसारमे छै, संसारके प्रत्येक देशके कम्युनिष्ट पार्टी आ क्रान्तिकारी पार्टी सबके नेतृत्व क रहल छै ।
रिमके कथनानुसार, ‘आब संसारमे यदि क्रान्ति हेतै त निश्चित रुप स माओवादके ‘माइन’ क जाय पड्तै, यदि कोेनो कम्युनिष्ट पार्टी माओवादी से अलग रहिक क्रान्ति कर चाहै छै, से सम्भव नै छै ।
और संसार क कोनो भि समयमे माओवाद के आधारविना क्रान्ति सम्भव नै छै ।’ हमरा देशमे भि विभिन्न गुट उपगुट सब, विभिन्न पार्टी सब हमरा देशमे क्रान्ति के नारा ल क आइब रहल छैै ।
हमरा नेपालके एकटा बहुत विशाल पार्टी कहवला ने.क.पा.
(एमाले), जे छै ओ छै, ‘बहुदलीय जनवाद’ के नारा लक अयलैथ, और जनताके भ्रममे पाइर रहल छथिन ।
हम कहै छियै, बुद्धिजीवि जनता सब आ सचेत जनता सब सामान्य, अखन त हमर ओकर व्याख्या कक ओतेक नइ जा सकै छि ।
समयके अभाव अई ।
लेकिन हम कहै छि बहुदलीय जनवादके नारा जे छै, उ नारा स्पष्ट भ रहछै कि नेपाली कांग्रेस आ एमाले मे कोनो त फरका नै छै ।
बहुदलीय जनवाद ओकर, अंग्रेजी शब्द छै आहाँके ‘मल्टी डेमोक्रेसी’, डेमोक्रेसी के मतलव प्रजातन्त्र होई छै और जनवाद होई छै ।
कांग्रेस के भि प्रजातन्त्र के नारा छै, एमाले के भि प्रजातन्त्रके नारा आइब रहल छै ।
आब कहतकी नाम त एक छै, लेकिन ओकर कामके फरक छै ।
त काममे फरक त हमर पूर्व वक्ता साथी सब बहुत कि छ अपने लोकनि के समक्ष वक्ता चुकलै थ ।
हम जे कहै छि कांग्रेसके काम आ एमालेके काम मे कोनो तफरका नै छै ।
आई वर्ग संघर्ष के माक्र्सवाद, लेनिनवाद, माओवाद के जे प्राण छै, ओ (एमाले) वर्ग संघर्ष के नीति स हइट रहल छै, आ वर्ग समन्वयके तरफ अगाडि बढी रहल छै ।
पटक–पटक हुनकर व्यावहारिक अनुभव हमसब देख चुकल छि, नेपालमे जब जब आन्दोलन चरम सीमापर बढ लेल चाही रहल छई, ओई समयमे आईबक प्रतिक्रियावादी सत्ताधारी सबके साथे सब सम्भौता करै छै आ नेपाली जनताके धोखा दै छै ।
मदन भण्डारी आ जीवराज आश्रित के मृत्यु पर हमरा सबके शोक नई, हमरा सबमे दर्द नई, एहनबात नई छै ।
हमसब ओहुके एक दर्द के रुपमे लेने छलीएै और अई के लेल शक्तिके साथ हमरासबके आन्दोलनमे आब पडलै ।
हमरा सबके बीचमे सम्झौता त भेल छल ।
एमालेके साथी सब ठाँब–ठँव पर जाक कहले छथिन, जे ऐ शोक के हम सब शक्ति मे परिणत करब, लेकिन जहाँ मदन भण्डारी, जीवराज आश्रित के मृत्यु बला हुुनकर एकटा प्रमुख माङ्ग जे छलै, तै माङ्गोके छोइर देलथिन ।
वास्ताविक रुप स हुनकर एकटा प्रमुख माङ्ग जे छलै, तै माङ्गके अखन तक पुरा नई कराब सकने छै ।
अखन त उपलब्धि हुनका नई भेटरहल छै ।
आब पुनः कहि रहल छथि, वो हम आन्दोलन मे आयब ।
निश्चित रुप स आन्दोलनमे हुनका आबही परतइन और हमरा सबके सहयोग लेबही परतइन, लेकिन आन्दोलनके यदि क्रान्तिकारी धारके साथ अगाडि बढाक नई ल जैथिन त हम सब आब धोखा खाय बला नई छि आ नेपाली जनता धोखा खाय बला नै छै ।
साथी सब !
बात रहल ओ से एहन हमरा आहाँके बीच मे कम्युनिष्ट शक्ति सब छै, वामशक्ति सब छै, जे हमरा आहाँके भ्रम पाइर रहल छै ।
आइ नेपालमे अल्पकालीन जनयुद्ध होतै कहिक बरसो स नारा छै ।
वैधानिक संघर्ष अगाडि बैढिक जेतै जनतामे चेतना हेतै, आई ४५ वर्षके इतिहासमे छै, अँहु सब ओई इतिहासके भुक्तभोगी छी ।
ओई के पछाडि पछाडि परल छि, लेकिन जब बहुत कठिनाई, बहुत संघर्ष, लम्बा यात्रा इत्यादि सब चीज स हम सब भुगतलियै त हमरा सबके ई अनभव भेल ग कि नेपालमे सब यदि जनताके मुक्ति मिलतै त दीर्घकालीन जनयुद्ध और ग्रामीण वर्ग संघर्षद्वारा मिलतै ।
जै चिजके नेतृत्व नेकपा (एकता केन्द्र) (हालको माओवादी) क रहल छै ।
और हम संयुक्त जनमोर्चा नेपाल, एकता केन्द्र के हिमायति छि ।
और हुनकर संघर्ष अगाडि बढैक जाउ, और जनताके मुक्तिके रास्ता पर ल जाउ, हमरा सब के कामना अछि ।
हर समय उनका हम सब सहयोग कर लेल तयार छि ।
क्रान्तिकारी साथी सब !
हमर देश गाउँए–गाउँए स भर देश छै, किसान आ मजदुर स भरल देश छै ।
लेकिन हमरा सब के बीचमे एकता नै भरल अछि ।
किसान आ मजदुरके समस्या वास्ताविक जे छै, से हमअहाँ नै बुझि रहल छि ।
अईय के सामान्य वर्ग सब, पुँजीपति वर्ग सब जे छथि, हमरा आहाँ के बीच मे फरक बनादेने अछि ।
किसान के समस्या मजदुर नइ बुझि रहल छि ।
मजदुर के समस्या किसान नइ बुझि रहल छि ।
लेकिन, नयाँ जनवादी क्रान्ति, जे हतै से किसान आ मजदुर के बीच मे एकता कायम भ क मात्र नयाँ जनवादी क्रान्ति हेतै ।
या यै देशमे किसानो के बाहुल्य छै ।
किसानके समस्या सब देखु त पञ्चायत स हम सब बहुदल व्यवस्था अयलै, बहुदलीय व्यवस्था किसान–मजदुर समस्या के हल करतै कहैत सब गर्व स नेपाली जनता छाती फुलौलक ।
बाद मे कि भेलै ?
पञ्चायतो कालमे जे मालपोत, जे वृद्धि नै भेल रहै ।
जई प्रकारक मालपोत नई रहैलगैत रहै ओई प्रकारके मालपोत के भार हमरा अहाँ के शिर पर पहँुच चुकल अछि ।
किसानके क्षतिग्रस्त कर के लेल और सफल बनाब के लेल उत्पादनमे विकास कर के लेल हमरा आहाँ के सहयोग पर खाद्य मल, बिउके प्राप्ति नई भ रहल छै, इत्यादि ।
एक तरफ किसान–मजदुर अइ तरह स मइर रहल छै, दोसर तरफ हमरा देश के प्रत्येक युवा वर्ग सब के आब अइय रहके ठाउँ नै भेट रहल अछि ।
ओई गाउँ घरमे रह के हुनका सब के स्थिति नै भ रहल छै ।
किसान के उत्पादन मे ह्रास भ रहल छै ।
आ मजदुर के मजदुरी नै भ रहल छै ।
महंगाई आहाँ के एते लाइद देने छै कि चाइर किलो मजदुरी स हुनका पूर्ती नै भ रहल छै ।
आई हमरा गाउँघर के युवक सब आपना मा के, बहन के, बालबच्चा के त्याइग क पत्नी के त्याइग क कोइ पंजाव जाइ छै, कोइ दिल्ली जाइ छै, कोइ असाम जाइ छै, कोइ गाउँ के छोडि क सहर मे प्रवेश क रहल छै ।
काइल्ह के भविष्य ई गाउँके कि हेतै, हमरा आहाँ के प्रमुख मुद्दा ई बनी क आइब रहल छै ।
ताइ के लेल संयुक्त जनमोर्चा नेपाल अपने लौकैन स ई आग्रह क रहल अइ और अई ल क युवक शक्ति सब से ई आग्रह क रहल अछि कि आहाँ सब बम्बइ आ कलकलता के ठाउँ, बम्वइ आ कलकता के जे दृश्य छै, से छोडक प्रयास करु, आ पुनः देश मे अपना गाउँमे बैसु, आ–अपना गाउँके जे हालत जे छै, से सुधार करके लेब आहाँ सबके संयुक्त जनमोर्चा नेपालके निर्देशन मे, एकता केन्द्रके निर्देशनमे आहाँ सब के संगठित होब परत आ नेपालमे नयाँ जनवादी क्रान्ति करके लेल दीर्घकालीन जनयुद्ध के रास्ता से ग्रामीण वर्ग संघर्ष चाला वैत जेहन संघर्ष आहाँके हमसब बुईझ रहल छि रोल्पा मे भ रहल छै, ओई प्रकारे जबतक आहांके युवक वर्ग सब हातहतियार उठाबके लेल तैयार नै हेतै, निश्चित रुप स देशमे परिवर्तन हैतै ।
उ कथित परिवर्तन हेतै ।
साथी सब !
प्रत्येक पार्टी सबके पास अपन अपन सेना होइछै ।
आ अइय संसदीय व्यवस्था छै ।
संसदीय व्यावस्था के जे पक्षधर सब वे छथि, से सब अपना सत्तामे भागीदारी करके लेल, चुनाव लडके लेल, सत्ता प्राप्ति करके लेल ओकरा पासमे सेना छै, सत्ता प्राप्ति करके लेल सेना छै ।
विपक्ष के पार्टी छै से उहो चुनाव मे गुण्डा सबके सेनाके रुपमे हमरा आहाँ के जे प्रयोग करैय, हमरा सबके जनता के जे मत यै, से जबरदस्ती अपना बक्सामे रखैय त संसदीय व्यावस्था मे जे सुधार लाबके लेल, सुधारके माग क क जनता के, किछ द दक ठग के लेल, सत्ता प्राप्ति के लेल, कुर्सी पर जाइके लेल, भी उ सब जनसेना के प्रयोग करै छै त हम सब त एकटा सत्तामे आमूल परिवर्तन क क ऐ सत्ता के प्राप्ति क रहल छि, जे सत्ता हम आहाँ किसान–मजदुर के हातमे राख चाही रहल छि, ओई सबके लेल जौ अपना सबके सेना नै बनतै, प्रत्येक नेपाली जे लड के लेल तयार नै हेतै, तै प्रतिक्रियावादी के हम सब नै किछ क सकै छि ।
अई ४५ वर्षके नेपाल कम्युनिष्ट पार्टी के इतिहास ई बताइब रहल छै कि हम सब सेनाविहीन छि, ताई के लेल आइयके युवा वर्ग सबके अपना गाउँके, अपना सहरके, अपना देशके यदि विकास चाहि रहल छै, अइमे प्रतिक्रियावादी सब के मुहतोड उत्तर देबके लेल चाहि रहल छै हुनका हात स सत्ता लेब चाहि रहल छै, गरिब के दुनियाँ बसाब चाहि रहल छै आ प्रत्येक युवाके आब गाउँ मे सेनाके रुपमे तयारी भ क लडाकु शक्तिके रुपमे तयारी भ क आब परतै ।
अई चीजके याद ई चैत्र २४ गते दिला रहल छै ।
और हमरा सबके अन्तर्राष्ट्रिय जगत से भि हमरा सबके सहयोग प्राप्त अछि ।
हमरा सबके एकटा निर्देशन भेट रहल अछि ओइ निर्देशनके अगाडि राखिक हम सव जौ चलि त, निश्चित रुप छै जे हम सब एकटा नयाँ दिन देख पायव ।
साथी सब !
विषयवस्तु औरो छै, समयके अभाव छै, दूर–दूर अपने लोकनी के जाई के छै ।
तै के लेल नयाँ जनवादी क्रान्ति कर के लेल जे प्रमुख रासता छै और अई चैत्र २४ गते के इ महत्व छै ।
अई चिज के हम अपने सबके समक्ष रखैत अई क्रान्तिके दौरान जते ज्ञात–अज्ञात सहिद सब जे छै जयगेविन्द कमरेड, जय गोविन्द साह ,क.
बासुदेव ढाकुर, इत्यादि के रास्ता पर हम सब चलि, इ स्मरण दिलाबैत हम अपन दु शब्द कहै रहल छि ।
उत्सर्ग’ नामक पुस्तकबाट
