अकस्मात् भेल मिथिला जागरण यात्रा १०२ (गिनती पुरान १०१ छल १०० नहीं) में
रविक भोरे किछु समय बरौनिक प्लेटफार्म पर छालान्हू- एकाकेक ध्यांह आयल जे लोक पाच-पाच के थूक प्लेटफार्म पर फेकने जा रहल छठी
एक के मना कायल मुदा दोसर, तेसर, करीब दर्जन भरी..
शेखर, गुटखा खैबाला अधिकांश लोक आ साफ़ सफाई स मतलब नहीं
बरौनी मात्र नहीं मिथिलाक सब स्टेशन पर एही दृष्टीस अभियान हेबाक चाही
गुटखा स कैंसर सेहो बहुत होइत छैक
डॉ धनाकर ठाकुर
नंदनी दुनु किडनी के गंभीर बीमारी से पीड़ित छथि, ओ इलाजक लेल लालू प्रसाद यादव सँ मदद मांगबाक लेल हुनका आवास पर पहुंचली।
जहिना नंदनी अप्पन परिवारक संग लालू के आवास पर पहुंचली, गेट पर तैनात जवान हुनका सभके रोइक देलैन्ह।
हुनका सभक भेट करबाक कारण बुझलाक बाद तैनात जवान तुरंत एहि बातक खबैर आवास के भीतर लालू तक पहुंचेलैन्ह।
बाद मे नंदनी के आवास के भीतर बजाओल गेलैन्ह।
नंदनी लालू यादव क' कहली कि हुनकर दुनु किडनी फेल भ' गेल छैन्ह।
पिछ्ला 2 बरख से ओ डायलिसिस के सहारे जी रहल छथि।
घरक आर्थिक स्थिति ठीक नहि छैन्ह, बीमारी केर कारण आर बिगरल जे रहल अछि।
डाक्टर सभ ट्रांसप्लांट के लेल कहने छैन्ह मुदा परिवारक स्थिति एहेन नहि अछि कि ट्रांसप्लांट करवा सकैछ।
अपने के बता दी कि नंदनी के पिता वकील छैथ, हुनकर आमदनी ओतेक नहि छैन्ह कि ओ बेटीक किडनी ट्रांसप्लांट करवा सकता।
नंदनी लालू यादव से कहली कि बड्ड उम्मीदक संग अपने लग आयल छी।
इलाजक लेल कनि मदैद क' दिया।
एहि पर लालू हुनका सांत्वना दैत कहलैन कि आब अहाँके चिंता करबाक जरुरत नहि अछि, अहाँके कुनु दिक्कत नहि होयत।
हमरा से जता धरी भ' सकत मदैद करब।
हम डॉक्टर सभसे बात करि जल्दे इलाज केर व्यवस्था करब।
पटना, जुन २८, २०१५.
चेतना समितिक वार्षिक आम सभा मे मैथिली भाषाक युवा रचनाकार – कवि, गीतकार आ लेखक अमित मिश्रक नव रचना बाल काव्य संग्रह ‘अंशु बनि पसरि जाएब’ पोथीक विमोचन कैल गेल अछि।
एहि विमोचन कार्यक्रम मे चेतना समिति, पटना केर अध्यक्ष विजय कुमार मिश्र केर संग संपादकद्वय वासुकीनाथ झा आ डा.
रमानन्द झा रमणक अतिरिक्त समितिक अन्य पदाधिकारी लोकनि उपस्थित छलाह।
ई पोथी पटनाक शेखर प्रकाशन द्वारा प्रकाशित कैल गेल अछि।
रचनाकार अमित मिश्र मिथिला-मैथिलीक सुप्रतिष्ठित संस्थाक एतेक महत्त्वपूर्ण कार्यक्रम मे अपन पोथीक विमोचन भेला पर हर्ष व्यक्त केलनि आ मैथिली मे रचना करैत रहबाक वचनबद्धता दोहरौलनि।
एहि पोथीक संछिप्त समीक्षा करैत संपादकद्वय युवा पीढी मे मैथिली रचना प्रति अमित मिश्र समान स्नेह होयबाक प्रेरणा आरो युवाजन मे जाइक से कहैत बाल-बालिका लेल ई रचना अनुपम उपहार समान होयबाक बात कहलनि।
मैथिली साहित्यक विभिन्न विधा मे बाल-बालिका लेल लेखनी कठिनाह होइत छैक, लेकिन कविक बालमन सँ निकलल सुन्दर-सुन्दर कविता सँ भरल ई पोथी अवश्य एकटा कीर्तिमान् स्थापित करत ताहि तरहक भावना उद्गार विमोचनकर्ता लोकनिक आयल।
राष्ट्रपति डॉ रामवरण यादव तीन दिनक यात्रा पर पूर्वांचल आयल छलाह।
अपन भ्रमण क सिलसिले मे विराटनगर पहुंचल राष्ट्रपति क पूर्वांचल क कईटा उद्योग वाणिज्य संघ नागरिक अभिनन्दन केलक।
एहि अवसर पर राष्ट्रपति डॉ यादव कहला जे राजनीतिक स्थिरता क बिना देश मे आर्थिक उन्नति नहि भ सकैत अछि।
लंबा समय स देश क द्वंद्व मे फंसल हेबाक कारण स सबस नकारात्मक असर उद्योग क्षेत्र पर पडल अछि।
ओ कहला जे नेपालक दूनू पडॉसी देश तेजी स विकास क रहल अछि आ हम ओकर विकासक फायदा नहि उठा पाबि रहल छी।
बिहार क जिक्र करैत राष्ट्रपति कहला जे कखनो अत्यन्त पिछडल इ राज्य आइ अकल्पनीय विकास स दुनिया कए अचंभित केने अछि।
हमरा सब कए बिहार कए देखि उत्साह हेबाक चाही आ बिहार स प्रेरणा लेबाक चाही।
राष्ट्रपति देश क उद्योगपति स जलविद्युत, पर्यटन आ कृषि क्षेत्र मे निवेश करबाक अपील केलथि।
मिथिलाक एक विभूति तेजनारायण झाक देहावसान ६ जनबरीक पटनामे बेटीक घर ८४ वर्षक अवस्थामे भय गेलैन्ही.
१९४२मे हुनका ३३ बेंतक सजा भेटल छलैन्हि जखन ओ मात्र १५वर्षक छलाह
ओ साम्यवादी दलक आजीवन सक्रिय सदस्य रहलाह आ २०११क विधान सभा चुनावमे सेहो अपन दलक उमीदबार लेल प्रचार केलाह
ओ चारि बेर विधायक आ संविदक सरकारमे सिंचाई आ बिजली विभागक राज्यमंत्री सेहो छलाह
अखिल भारतीय मिथिला संघक ओ सक्रिय कार्यकर्ता छलाह आ एहि नाते २६-२७ दिसंबर १९९८ क भेल अन्तरराष्ट्रीय मैथिली सम्मलेन में उपस्थित छलाह आ अपन विचार सभके सुनौने छलाह
ओही समय हमरा अन्तरंग बात हुनकासँ भेल छल
ओ जनैत छलाह जे हम साम्यवादी विचारधाराक उलटा छी मुदा हुनक पितियौत- मसियौत भाई हर्षनारायण हमर दरभंगा मेडिकल कॉलेजमे सहपाठी छलाह बल्कि एकमेव मित्र छलाह
तैं हुनक हमरा प्रति अगाध स्नेह छलैन्हि
आई जखन हर्षनारायण फ़ोन पर कहलाह जे ओ नहीं रहलाह त लागल एक नैष्ठिक मैथिल सामाजिक कार्यकर्ता उठि गेल जे जीवन भरि अपन विधासँ समाजक सेवा करैत रहलाह.
दरभंगा, मिथिला मिरर: बिहार राज्य प्रारंभिक शिक्षक संघकें आह्वान पर नियोजित शिक्षक सब प्रखंड संसाधन केंद्र सिमरी पर शनिदिन धरना प्रदर्शन कय विरोध जतेलनि।
बेमियादी हड़ताल जारी रहबाक संग समान काजक समान वेतनक मांग पर शिक्षक डटल रहल।
अहि दौरान बिहार सरकारक नीतिकें विरुद्ध नारेबाजी कएल गेल।
मध्य विद्यालय परिसरमे जुटल शिक्षक संघक सचिव विकास पाठककें अध्यक्षतामे बैसक कय शिक्षककें 10 सदस्यीय टीमक लेल विभिन्न विद्यालयमे भ्रमण करबा तथा हड़तालकें सफल बनेबाक आह्वान केलनि।
मौका पर टीईटी शिक्षक संधके प्रदेश प्रभारी रविशंकर श्रीवास्तव समर्थन देबाक अपील केलनि।
अहि दौरान बिहार राज्य प्रारंभिक शिक्षक संधक जिला अध्यक्ष शंभू यादव, उपाध्यक्ष प्रशांत कुमार झा, जिला सचिव जसीम अहमद व प्रखंड शिक्षक संघके अध्यक्ष प्रणय कुमार, राम प्रकाश यादव, पूनम झा, इरशाद इलाही, रामाशंकर गौतम, प्रशांत कुमार, छाया पाठक, रूबी देवी, चंदेश्वर महतो, आशा देवी, आशा कुमारी सहित अन्य मौजूद छल।
मधुबनी सँ सीखू मिथिलाक समस्त जिलावासी
*वर्तमान जिलाधिकारी मधुबनी कियैक कहाइत छथि डा.
जार्ज अब्राहम ग्रियर्सनक पुनर्अवतार
*सरकारी योजनाक पैसा कतय खर्च होएत अछि
*कियैक छी हमरा लोकनि एखन धरि विपन्न, कियैक पलायन रोग डसैत अछि हमर मिथिला समाज केँ
अपने जागब त संसार जागल देखब, अपने जँ सूतल रहब त संसार सँ कि अपेक्षा राखब – जी हाँ, हम मिथिलाक लोककला आ ग्रामीण महिला ओ स्वरोजगारी लोकक दक्षता केँ वर्तमान अर्थयुग मे विस्तृत बाजारीकरण आ ताहि सँ लाभ उठेबाक विन्दु पर आइ विशेष मनन कय रहलहुँ अछि।
आभारी छी भाइ कुन्दन मिश्र जी केर जे आइ भोरहि एहि विषय पर काफी लंबा समय धरि पूछताछ कयलनि।
हुनकर कोनो लेख या विचार सब दिन प्रभावित करैत रहल अछि, आर लोकसंस्कृति पर हुनकर शोधवृत्ति सेहो प्रभावित करैत रहल अछि, आर तैँ हमर लेखनी सेहो आइ एहि विन्दु पर केन्द्रित भऽ रहल अछि।
एहि सँ पूर्वक एक आलेख मे जे बात सोझाँ आयल ओ छल ‘मिथिला मे सिक्कीकला’ जे घर मे भले उपेक्षित अछि आब, मुदा विश्व बाजार मे एकर स्थान आब आरो बेसी महत्वपूर्ण भऽ गेल अछि, कारण प्लास्टिक सँ बनल समान ‘पियो आ फेको’ – ‘Use & Throw” वला रहबाक कारण कचड़ा व्यवस्थापन मानव हित वातावरण या समस्त जीवनमंडल – ईकोसिस्टम लेल खतरनाक सिद्ध होयबाक निराकरण वैज्ञानिक द्वारा भऽ गेल अछि।
कतेको रास देश प्लास्टिक आ प्लास्टिक सँ बनल वस्तु केर निर्माण व बाजार वितरण केँ प्रतिबंधित कय रहल अछि।
तेहेन समय मे एहि मिथिलाक लोकव्यवहार मे माटिक बर्तनक उपयोग सँ लैत घास, खर्ह, बाँस, पात, आ प्राकृतिक स्रोत-साधनक उपयोग सँ प्राकृतिक जीवन चक्र (Life Cycle) केर सूत्र विश्व समुदाय केँ आकर्षित करबे करतैक, कय रहल छैक।
मुदा, एहि चुनौतीपूर्ण कार्य केँ जमीन पर सुचारू ढंग सँ चलेबाक लेल नागरिक कर्तव्य कि?
हमरा लोकनि स्वयं कतेक सजग छी?
लोकतंत्र मे हमरा सभक चुनल सरकार आ जनप्रतिनिधि द्वारा एहि दिशा मे कतेक योजना, कार्यक्रम, नीति आदि निर्माण भऽ रहल अछि?
आर जे नीति वा प्रोजेक्ट्स आदि सरकार निर्धारितो करैत अछि तेकरा जमीन पर कतेक सुचारू ढंग सँ क्रियान्वयन कयल जा रहल अछि?
एहि सभ प्रश्नक उत्तर ताकैत मिथिलाक्षेत्रक एकटा जिला ‘मधुबनी’ आदर्श जिलाक रूप मे, संभवतः पूरे भारत देशक एकटा महत्वपूर्ण जिलाक रूप मे गानि सकैत छी।
बहुत प्राचीनकाल सँ एहि जिलाक विभिन्न गाम मे कला, पर्यटन, संस्कार, शिक्षा, विकासक अनेकों ढिक्का जाहि तरहें बढैत देखाइत अछि तेकर प्रशंसा उच्च-स्तर पर करहे टा पड़त।
जहिना १९म शताब्दीक पूर्वार्ध सँ उत्तरार्ध धरि एतय अंग्रेजी शासकक हाकिम विद्वान् कोलब्रुक या ग्रियर्सन या अन्य केर संग मैथिल विद्वान् चन्दा झा सँ अनेकानेक शब्दकोशकार, व्याकरणाचार्य, नैय्यायिक, आदिक नाम अबैत अछि ओ सब एहि जिला केँ विश्व मानचित्र पर एकटा अलगे विशिष्टता प्रदान करैत अछि।
सौभाग्य देखू एहि जिलाक – वर्तमान जिलाधिकारी श्री शीर्षत कपिल अशोक एतेक नीक ढंग सँ अपन कर्तव्यनिर्वहन कय रहल छथि आर हिनकर कार्यशैली सँ एतेक प्रभावित आ प्रेरित होयबाक अवसर भेटैत अछि जे हिनका डा.
ग्रियर्सनक पुनर्अवतार मानय मे हमरा कनिको असोकर्ज नहि बुझाइत अछि।
श्री शीर्षत कपिल अशोक संग महत्वपूर्ण सत्संग भेल छल स्व.
चतुर्भुज आशावादी स्मृति समारोह मधुबनी मे।
ओ बहुत आत्मविश्वास संग मधुबनी आ मिथिलाक ऐतिहासिकता मे कला, संस्कार, मूल्यवान् परम्परा, साहित्यिक सृजन आदिक चर्चा करैत अपन कार्यकाल मे एहि जिला केँ विश्व भरि मे नाम प्रसारित करबाक वचनबद्धता प्रकट कएने छलाह।
हालहि हिनकर अध्यक्षता मे एकटा महत्वपूर्ण बैसार संपन्न भेल अछि, १० अप्रैल केँ मिथिला कला विकास समिति केर बैठक बैसल जाहि मे मधुबनी जिलाक सक्रिय संस्था, व्यक्ति, समाजसेवी, साहित्यकार आदिक नीक उपस्थिति छल।
ई एहि तरहक बैसार करबिते रहैत छथि।
मिथिला लोक चित्रकला/हस्तशिल्प केर विकास, उचित प्रचार-प्रसार, कलाकार लोकनि केँ आवश्यक सामग्री/संसाधन मुहैय्या करेबाक विन्दु पर विचार-विमर्श तथा महत्वपूर्ण सुझाव उपलब्ध करेबाक लेल श्री शीर्षत कपिल अशोक, जिला पदाधिकारी, मधुबनी द्वारा जिला स्तर पर मिथिला कला विकास समिति केर गठन कयल गेल अछि।
कला विकास समितिक बैसार मे माननीय सांसद, मधुबनी एवं झंझारपुर लोक सभा क्षेत्र केर प्रतिनिधि, सब माननीय विधायक लोकनि, अध्यक्ष – जिला परिषद/नगर परिषद, पद्मश्री श्रीमती बौआ देवी, जितवारपुर, शिल्पगुरू श्रीमती गोदावरी दत्ता, रांटी, उप विकास आयुक्त – मधुबनी, अपर समाहर्ता – मधुबनी, मैथिली/कला विभागाध्यक्ष, ल.
वि., दरभंगा, सहायक निदेशक, हस्तशिल्प, वस्त्र मंत्रालय, मधुबनी, निदेशक, डी.आर.डी.ए., मधुबनी, जिला अल्पसंख्यक कला पदाधिकारी, मधुबनी, प्रशासनिक पदाधिकारी, जि.
प्र., मधुबनी, न.
उपसमाहर्ता, मधुबनी, प्र.
पदाधिकारी, रहिका, राजनगर, झंझारपुर, डी.पी.एम., जीविका, मधुबनी, सचिव, चेतना समिति, पटना, मुखिया, ग्राम पंचायत राज, जितवारपुर,रामपट्टी, रैयाम, नेशनल अवार्डी श्री शिवन पासवान, जितवारपुर, श्रीमती सुधीरा देवी, सिक्की कला प्रशिक्षण केन्द्र, रैयाम, स्टेट अवार्डी श्री रेमंत कुमार मिश्र, जितवारपुर, श्री विपुष कारक, महंथी लाल चैक, श्री विमलेश कुमार झा, जितवारपुर, श्रीमती विनिता झा, रामनगर, श्री महेश्वर ठाकुर, सिक्की कला प्रशिक्षण केन्द्र, रैयाम, श्री षष्ठीनाथ झा, सचिव, ग्राम विकास परिषद, मधुबनी, श्री इंद्रभूषण उर्फ बमबम जी, इप्टा मधुबनी, अध्यक्ष/सचिव, चैंबर आॅफ काॅमर्स,मधुबनी, मिथिला चैंबर आॅफ काॅमर्स, जयनगर, अध्यक्ष/सचिव, अयाची मिश्र डीह, सरिसवपाही/वाचस्पति मिश्र डीह, अंधराठाढ़ी, याज्ञवल्यक आश्रम, जगवन, उत्तरी बिस्फी, सौराठ सभा, मधुबनी, विद्यापति विकास समिति, विस्फी, विद्यापति विकास समिति, साहपुर, प्रधान पुजारी, एकादश रूद्र महादेव, मंगरौनी, उगना स्थान, पंडौल, गिरिजा स्थान, फुलहर, हरलाखी, कपिलेश्वरस्थान, रहिका, उच्चैठ भगवती स्थान, बेनीपट्टी, श्रीमती सुमन कुमारी, सचिव, सखी संस्थान, अंधराठाढ़ी, श्री राकेश झा, क्राफ्टमैन, अंधराठाढ़ी, क्लब मधुबनी केर अध्यक्ष, श्री डी.
कर्ण, मानवाधिकार कार्यकर्ता सहित अन्य सदस्य केँ आमंत्रित कयल गेल छलन्हि।
एहि तरहक सर्वसमावेशिकताक सिद्धान्त पर कार्य करैत सार्थक प्रगति लेल प्रयास केर जतेक प्रशंसा हो से कमे होयत।
अफसोस, ई जागृति अन्य जिला मे नहि देखाइत अछि।
जँ होइतो अछि त तरे-तरे कागजहि पर।
संचारक्षेत्र मे एहि सब विन्दु पर समाचार भेटब विरले संभव होइछ।
त कि ओ जिला बिहार सरकार केर नीति आ कार्यक्रम सँ इतर अछि?
कि हम सब सुसुप्तावस्था मे छी आर एहि सब बात सँ कोनो सरोकार नहि रखैत छी?
कि साहित्य, कला, पर्यटन, संस्कृति हमरा सभक सरोकारक विषय नहि थिक?
एहेन बहुत रास प्रश्न हरेक जिलावासी केँ मधुबनी जिलाक उदाहरण सँ सीखक आवश्यकता अछि।
सिर्फ जीविकोपार्जन लेल पलायन टा उपाय नहि, गामहुँ केर जमीन केँ बंजर बनय सँ रोकब आ अपन रोजी-रोटी लेल एतय सेहो सत्प्रयास मे लागब हमरे सभक कर्तव्य थिक।
जिला-प्रशासन सँ सहकार्य, प्रखंड संग सहकार्य आ पंचायत स्तर पर कार्यरत जनप्रतिनिधि सँ लैत अपन क्षेत्रक विधायक, संसद आ समाजसेवी, शिक्षाविद्, बुद्धिजीवी आदि संग उचित सहकार्य करैत क्षेत्रक सरोकार पर चिन्तन-मनन करब, जे किछु संभव अछि ताहि दिशा मे डेग बढायब, ई सब हमरे लोकनिक कर्तव्य थिक।
एहि दिशा मे सेहो जनजागरण होयब आवश्यक अछि।
जँ अहाँ नहि जागब त तरे-तरे कागजे पर सरकारी योजना पर काज होएत देखाकय सरकारी पदाधिकारी आ दलाल प्रवृ्त्तिक जनप्रतिनिधि लोकनि आपस मे बन्दरबाँट करता।
हम-अहाँ सब दिन विपन्न रहि जायब।
अतः आजुक एहि सम्पादकीय लेख केँ सम्मान दैत अपने लोकनि अपन-अपन क्षेत्रक जागरुकता आ सुसुप्तता दुनू बातक लेखा-जोखा निकालब।
संभव हो त मैथिली जिन्दाबाद पर प्रकाशनार्थ उचित समाचार-विचार जरूर पठायब।
‘ई-मिथिला‘ पर आइ सुभाष चन्द्र यादव‘क हाले प्रकाशित उपन्यास ‘गुलो‘ जकर लोकार्पण पटना मे सम्पन्न दोसर
रूपेश त्योंथ‘ केर पत्रकारिता सं हमरा सभ गोटे परिचित छी.
हिनक दू टा पोथी सेहो प्रकाशित
ई मिथिला पर आइ पढ़ू, ग्राम- बलहा, जिला- सुपौल निवासी युवा कवि रघुनाथ मुखिया’क कविता ‘ओ नव वितण्डा’.
विकाश झा मैथिलीक युवा कवि छथि.
एखन धरि हिनक किछुए कविता प्रकाशित भेलनिए.
आइ ई-मिथिला पर एकटा पैघ
‘ई-मिथिला’ पर आइ एकटा एहन जानल-मानल कवि अजित आज़ाद केर कविता देल जा रहल अछि.
‘ई-मिथिला’ पर आइ युवा लेखिका निक्की प्रियदर्शिनी केर तीन गोट कविता देल जा रहल अछि.
संस्कृत-निर्मली गाम,जिला सुपौलक
अपन साहित्य समाज मे दीपनारायण ‘विद्यार्थी’क नाम ककरो सं नुकायल नहि अछि.
पूर्वहिं सं घोषणानुसार हिनका
विश्वविख्यात रुसी लेखक मक्सिम गोर्की कहैत छथि कि “साहित्यक लक्ष्य यैह अछि जे ओ अपना-आप कें बुझबा मे
“ई-मिथिला” पर आइ एकटा उदीयमान कवि सत्यम कुमार झाक किछु कविता प्रस्तुत कयल जा रहल अछि.
“ई-मिथिला” पर आइ युवा गीतकार अमित पाठकक किछु फगुआ गीत आ जोगीड़ा प्रस्तुत कायल जा रहल अछि, पढ़ल जाऊ.
पंडौल में सेंट्र्ल स्कूल
मधुबनी जिला में जल्दीए केन्द्रीय विद्यालय ( सेंट्र्ल स्कूल ) खुलत.
अगर सभ किछ नीक रहल तs ई स्कूल एहि साल सं जिला के पंडौल में खुलि सकय अ.
एहि लेल पटना सं केन्द्रीय विद्यालय संगठनक पदाधिकारीगण पंडौल आबि एहि ठामक औद्योगिक प्रागंण स्थित ग्लुकोज स्टार्च प्रशासनिक भवन के निरीक्षण सेहो कएलाह अ.
उम्मीद छै जे स्कूल एहि ठाम खुलत.
केंद्रीय विद्यालय संगठन के पदाधिकारीगण स्कूल के जगह सं खुश छथिन्ह आ हुनकर कहनाय छनि जे जहिआ हुनका ई जगह सौंप देल जाएत ओकरा महीना दिन के भीतर ओ पढ़ाई शुरू कs देथिन्ह.
संगठन विद्यालय के लेल बड़ दिन सं अस्थायी भवन के मांग कs रहल छल.
संगठनक पदाधिकारीगण मधुबनी के डीएम साहेब से सेहो मिलला.
डीएम साहेब के कहनाय छनि जे जल्दीए जगह के लेल अनुमति दय देल जाएत.
केंद्रीय मानव संसाधन विभाग के ओर से मधुबनी में केंद्रीय विद्यालय खोलय के अनुमति दु साल पहिने द देल गेल छल मुदा जगह...मकान नहिं मिलला के कारण ई शुरू नहिं भs सकल आब उम्मीद कएल जाय जे ई जल्दीए शुरू भs सकत.
कोसी अस्पताल विराटनगरमे थप एकगोटे कोरोना संक्रमितक मृत्यु भेल अछि।
बेरसपति दिन सिरहाक विष्णुपुर गाउँपालिका वार्ड नं १ घर भेल ४० वर्षीय एक पुरुषक मृत्यु भेल अछि।
गम्भिर अवस्थामे कोशीमे भर्ना कएल हुनकामे बेरसपति दिन कोरोना पोजेटिभ देखल गेल छल।
बेरसपति दिन राति करिब सवा ८ बजे हुनक मृत्यु भेल अस्पतालक मेडिकल सुपरिटेण्डेन्ट डाक्टर चुमनलाल दास जानकारी देलथि।
बेरसपति दिन कोशी अस्पताल भर्ना कएल हुनकामे श्वासप्रश्वास आ निमोनियाक समस्या छल।
हुनकर शरीरमे खूनक कमी सेहो देखल गेल से डाक्टर दास बतौलथि।
हुनकर बेरसपति दिन स्वाब संकलन कएल गेल छल।
कोरोना पोजेटिभ देखेलाबाद ओ पुरुषकेँ बीपी कोइराला स्वास्थ्य विज्ञान प्रतिष्ठान धरान पठेबाक लेल प्रयास कएल गेल छल ।
मुदा धरानमे बेड खाली नइँ अछि से कहलाबाद कोशी अस्पतालक आइसोलेसनमे राखल गेल छल ।
बेरसपति दिन कोशी अस्पतालक आइसोलेसनमे विराटनगर महानगरपालिका– १५ क ३३ वर्षीय युवकक मृत्यु भेल छल।
कोरोनाक लक्षण देखल गेल विराटनगरक युवकके रिपोर्ट नेगेटिभ आएल से डाक्टर दास जानकारी देलथि ।
एहि सङ्गे मोरङमे कोरोना संक्रमणक कारण मृत्यु हुअबलाक संख्या ९ पहुँचल अछि ।
९ मध्ये ६ गोटेके कोशी अस्पतालमे मृत्यु भेल छल ।
प्रदेश १ सरकारक तथ्यांक अनुसार एहिसँ पहिने विराटनगर– ९ क दू गोट, विराटनगर– ३, ५ आ १० क एक–एक गोटेके मृत्यु भेल छल।
रंगेली नगरपालिका–८, सुनबर्सी नगरपालिका–८ आ बुढीगंगा गाउँपालिका– २ क एक–एक पुरुषक सेहॅ कोरोना संक्रमणक कारण मृत्यु भेल छल ।
सेंटीमीटर मे आयाम निर्दिष्ट करू
- गेबल दीवार चौड़ाई
- साइड दीवार लंबाई
- पेडिमेंट के रिज पर ऊंचाई
- कोने के देवाल की ऊंचाई
- साइड वॉल रिज ऊंचाई
- दीवारक मोटाई
ई कार्यक्रम ईंट, ब्लॉक, लकड़ी या फ्रेम हाउस के बाहरी दीवार के लेल निर्माण सामग्री के मात्रा के गणना करय में मदद करत.
यदि अहां एक मंजिल कें देबाल कें गणना करय रहल छी त गेबल कें रिज मे देबाल कें ऊंचाई कें बराबर ऊंचाई कें संकेत करूं.
अगिला वित्त वर्ष मे चालू होएत कोसी महासेतु
सकरी और निर्मली के बीच आमान परिवर्तन लेल मेगा ब्लाक फरवरी मे होएत।
रेलवे एकरा लेल तैयारी शुरु क देलक अछि।
एहि रेलखंड क आमान परिवर्तन भेलाक बाद कोसी पर बनल महासेतु चालू भ सकत आ करीब 82 साल पुरान रेलखंड पर एक बेर फेर स ट्रेनक आवाजाही शुरु भ जाएत।
झंझारपुर क सांसद बिरेंद्र चौधरी कए मानी त एहि रेल खंड पर ट्रेनक परिचालन अगिला सालक अंत तक शुरु भ जाएत आ एकर उदघाटन प्रधानमंत्री खुद अपन हाथ स करतथि।
दरअसल रेलवे अपन महत्वाकांक्षी विजन 2020 क तहत दिल्ली से असम वाया दरभंगा एकटा वैकल्पिक रेखमार्ग बनेबा लेल काज क रहल अछि।
इ रेलमार्ग दूनू राज्य कए वर्तमान दूरी कए सेहो कम करत।
इ पूरा रेलखंड ईस्ट वेस्ट कारीडोर जेकां होएत।
उल्लेखनीय अछि जे तिरहुत सरकार क कार्यकाल मे बनल फारबिसगंज – दरभंगा रेलखंड 1934 क भूकंप मे तबाह भ गेल आ इ दूनू इलाका पिछला 80 साल स रेल मार्ग स जुडि नहि सकल अछि।
एहि लाईन परएक बेर फेर स ट्रेन चलबाक उम्मीद तखन जगल जखन तत्कालीन रेलमंत्री नीतीश कुमार कोसी पर महासेतु बनेबाक घोषणा केलथि, मुदा घोषणा क एतबा साल भ गेलाक बावजूद इ सेतु एखन धरि पटरी स जुडि नहि सकल अछि।
रेलवे सूत्रक मानी त सकरी आ निर्मली रेलखंड क आमान परिवर्तन पर जे राशि खर्च हेबाक अछि तेकर आवंटन भ गेल अछि।
एहि रेल लाइन लेल 400 करोड़ क लागत स पहिने कोसी नदी पर 2 किमी स बेसी लंब महासेतु तैयार अछि।
एहि रेल लाइन कए चालू भेला स असम स दिल्ली लेल ट्रेन सकरी, दरभंगा, सीतामढ़ी, नरकटीयागंज होइत गोरखपुर क रास्ता स नयी दिल्ली तक जायत।
दरभंगा नरकटीयागंज खण्ड पर सिकटा-नरकटीयागंज क बीच पिछला स मेगा ब्लाक अछि, जाहि पर अप्रैल स परिचालन शुरु भ जाएत।
एहि रेल खंड क खुलला स असम क नयी दिल्ली स दूरी कम भ जाएत आ एखुनका रेल खंड पर भार सेहो क भ जाएत।
एहि रेलखंड कए पूरा करबा लेल रेलवे अररिया गलगलिया क बीच 101 किमी नब रेल लाईन सेहो तैयार क रहल अछि।
योजना अनुसार नरकटीयागंज-दरभंगा-निर्मली-फारबसीगंज लाईन कए खुलला स अररिया गलगलिया नब रेल लाइन सेहो तैयार क लेल जाएत।
९ मार्च २०२०।
सामाजिक संजाल पर आइ भोरे-भोर एकटा दुखद समाचार आयल जे मैथिली भाषा-साहित्यक एक पुरोधा व्यक्तित्व – वयोवृद्ध दयानाथ झा आइ भोरे परलोक गमन कय गेलाह।
बुझले बात अछि जे मैथिली भाषा-साहित्यक कतेको महापुरुष लोकनिक परिचिति आम जनमानस मे पठन-पाठनक अभाव मे बहुत कम अछि, लेकिन सौभाग्यवश मैथिलीक वर्तमान सृजनकर्मी लोकनि बीच ओहि महापुरुषक व्यक्तित्व आ कृतित्वक नीक जानकारी उपलब्ध रहबाक कारण बेसीकाल महापुरुष लोकनिक मृत्यु पश्चात् हुनकर साहित्यिक-सांस्कृतिक वा अन्य योगदानक पुलिन्दा खुजैत अछि।
चूँकि आइ दयानाथ बाबू स्वर्गवास भऽ गेलाह, त आउ मैथिलीक महान सर्जक लोकनिक उद्गार आ श्रद्धाञ्जलिक शब्द पर नजरि दौड़ाबीः
अजित आजाद – नवारम्भ प्रकाशनक संचालक आ स्वयं एक चर्चित लेखक-साहित्यकार संग अभियानी सेहो छथि – ओ अपडेट करैत कहलनि अछिः
“दयाबाबू नहि रहलाह…
मैथिली रंगमंचक विराट व्यक्तित्व दयानाथ झा जीक निधन आइ भोर मे 4.30 बजे हैदराबाद स्थित अपन आवास मे भ’ गेलनि।
अन्तिम संस्कार आइये 12 बजे धरि हैदराबाद मे हेतनि।
शेष दायित्वक निर्वहन गाम मे।
82 वर्षीय दयाबाबू नागदह सँ कोलकाता धरि आ कोलकाता सँ हैदराबाद धरि नाटक आ साहित्य केँ प्राणपन सँ अंगेजने रहलाह।
हुनक अभिनय आ निर्देशन केँ निकट सँ देखबाक अवसर भेटल अछि।
हुनक आत्मीय व्यवहार सँ अभिभूत होयबाक अवसर प्रायः सभ सम्पर्कित व्यक्ति सभकेँ भेटल हेतनि।
Manoj Shandilya जीक काल्हि पोस्ट भेल कारुणिक कविताक बाद ई लागि गेल छल जे आब कखनहुँ हुनका मादे सूचना आबि सकैत अछि।
…से लगभग 12 घंटाक बाद आबियो गेल।
वयःसीमाक पार ओ हमर मित्र रहथि जाहि मे एकटा पिता, एकटा अभिभावक दायित्व सन्निहित छल।
दयाबाबू… अहाँ पर एकटा किताब सोचिते रही आ कि अहाँ विदा भ’ गेलहुँ…चलू, सैह ठीक।
आब हमर नोरक अर्घ्य लिय…”
प्रदीप बिहारी – मैथिलीक वरिष्ठ लेखक-साहित्यकार बेगूसराय सँ लिखैत छथि –
विनन्र श्रद्धांजलि ।
मैथिली नाटक आ रंगमंच कें एकटा नव दिशा देलनि, रंगमंच मे नव-नव तकनीकक प्रयोगक आग्रही छलाह, नव रंगकर्मी सभकें सदैव प्रोत्साहित करैत रहलाह, से आइ हुनक मृत्युक सूचना अविश्वसनीय लगैछ।
मुदा, सांचकें स्वीकारबा लेल मोनकें मना रहल छी।
किसलय कृष्ण – मैथिलीक चर्चित उद्घोषक, कवि, लेखक, समीक्षक आ संगहि एक सक्रिय अभियानी लिखैत छथि –
बड़ सुख सार पाओल तुअ तीरे…
छाड़इत निकट नयन वह नीरे…
नहि रहलाह मैथिली रंगमंचक शिखर पुरूष 😢
मधुबनी जिलाक नागदह गामवासी, कोलकाता मे मैथिली रंगमंचकेँ विशिष्ट पहिचान दिओनिहार, देसिल बयना, हैदराबादक परिकल्पक आ हमरा सभक आत्मीय अभिभावक दया बाबू (दयानाथ झा) आइ भोरे ४:३० बजे इहलौकिक दुनियाँ सँ विदा भ’ गेलाह ….मर्माहत छी….
ओ सतत मैथिली रंगमंचक परिदृश्यमे जीबैत रहताह….
अश्रुपूरित श्रद्धांजलि 😢🌼🌼
मोहन मुरारी झा – हैदराबाद मे दयानाथ बाबूक संग अनेकों बेर भाषा-साहित्य ओ मैथिल समाज लेल संगे सहकार्य कयनिहार स्वयं एक कुशल सृजनशील व्यक्तित्व लिखैत छथि –
पूज्य दयानाथ बाबू आई विदा भ’ गेला।
हमर अंतिम प्रणाम-चरणस्पर्श!
ई समाचार हमरा उद्वेलित आ किंकर्तव्यविमूढ़ केने अछि।
हुनक स्मृति हियाकेँ झकझोरि रहल अछि।
हुनक अविस्मरणीय सनिध्यक किछु झांखी (एतय किछु दया बाबूक संग फोटोग्राफ्स पोस्ट कएने छथि।)
अशोक झा, अध्यक्ष, मिथिला विकास परिषद् कोलकाता सँ दया बाबू केँ स्मृति मे एना लिखलनि अछि –
दयाबाबू नहि रहलाह…
मैथिली रंगमंचक व्यक्तित्व दयानाथ झा जीक निधन आइ भोर मे 4.30 बजे हैदराबाद स्थित आवास मे भ’ गेलनि।
अन्तिम संस्कार हैदराबाद मे हेतनि।
शेष दायित्वक निर्वहन गाम मे।
82 वर्षीय दयाबाबू नागदह सँ कोलकाता धरि आ कोलकाता सँ हैदराबाद धरि नाटक आ साहित्य केँ नायक छलाह।
सन् 1983 मे जखन हमर मैथिली मे पदार्पण भेल ओहि वर्ष श्रद्धेय दया बाबू स श्रद्धेय विश्वम्भर ठाकुर जी पहिल परिचय करोलैंन।
कोलकाता के गणेश टाकीज स्थित राम भंडार मिष्ठांन दुकान पर प्रथम भेँट भेल छलाह।
मुद्दा छल मिथिला विकास परिषद द्वारा मैथिली नाटकक मंचन।
प्रथम बेर श्रद्धेय दया बाबू के निर्देशन मे मिथिला विकास परिषद द्वारा स्वर्गीय गुणनाथ झा द्वारा लिखल नाटक “शेष नहि ” नाटक मंचित भेल आ ओहि मैथिली नाटक मे स्वर्गीय दया बाबू संगे प्रथम अभिनय करबाक सौभाग्य प्राप्त भेल।
हुनक अभिनय आ निर्देशन केँ निकट सँ देखबाक अवसर भेटल ।
दया बाबू के आत्मीय व्यवहार सँ अभिभूत होयबाक अवसर हमरे नहि प्रायः सभ सम्पर्कित व्यक्ति केँ भेटल हेतनि।
दया बाबुक मृत्यु के समाचार अजीत आज़ाद जीक पोस्ट स प्राप्त भेल ।
हुनक मृत्युक समाचार सुनि हमर रचना हमरा माथ मे घुरीया लागल आ स्वतः हम बाजि ऊठलौ जे
हे मृत्यु !
तो जहिया अबियह
हमरा कहि क अबियह
हम सजि धजि क तैयार रहब
तोरा संगे चलवाक लेल
तो जहिया अबियह
हमरा कहि क अबियह…..
मिथिला विकास परिषद, कोलकाता परिवार
उपरोक्त किछेक श्रद्धाञ्जलि शब्दक संग आरो बहुत लोक अपन-अपन उद्गार स्वर्गवासी दयानाथ बाबू प्रति लिखलनि अछि।
निश्चित मैथिली भाषा-साहित्यक एकटा सूर्यक अस्त भेल स्पष्ट अछि।
मैथिली जिन्दाबाद केर तरफ सँ सेहो विनम्र श्रद्धाञ्जलि।
ईश्वर मैथिलीक दिन नीक करथि जे एहि सुन्दर भाषाक साहित्य सँ जन-जन परिचित हुअय, मैथिली मे पढाई करेबाक वातावरण बनय।
कुंवर सिंह क जयंतीक मौका पर एकटा कार्यक्रम मे तलवार हाथ मे लैत लालू प्रसाद आ रामविलास पासवान
इसमाद डॉट कॉम मे प्रकाशित सभटा रचना आ आर्काइवक सर्वाधिकार रचनाकार आ संग्रहकर्त्ता लग सुरक्षित अछि।
रचना क अनुवाद आ पुन: प्रकाशन वा आर्काइव क उपयोग लेल इ-समाद डॉट कॉम प्रबंधन क अनुमति आवश्यक।
प्रबंधक- छवि झा, संपादक- कुमुद सिंह, राजनीतिक संपादक- प्रीतिलता मल्लिक, समाचार संपादक- नीलू कुमारी।
वेवसाइट क डिजाइन आ संचालन - जया झा।
हमरा स संपर्क: firstname.lastname@example.org
कठसुग्गी / कठसुगीया (बाल कविता)
हरियर हरियर चिड़ै छै बैसल ।
बऽड़क फऽड़ भखै छै बैसल ।
नञि सुगवा-सीकी ने हरियल ।
नाम ओकर कह बुच्ची !!
लोल ओकर मजगूत लगै छै ।
ठक् - ठक् गाछक काठ खोधै छै ।
ठोस लोल आबाज करै छै ।
छै ने मुदा कठखोद्धी ।।*२
सूर्योदय खन बड़ चहकै छै ।
मुदा ने तकलासँ भेटै छै ।
जानि कतए ओ नुका रहै छै ।
हड़बड़ाए देखि लुक्खी ।।*३
बच्चा हरियर रंग गात छै ।
चेतन गर्दनि-माथ लाल छै ।
जहिना बऽड़क फऽड़ - पात छै ।
नाम ओकर कठसुग्गी ।।*४
संकेत आ किछु रोचक तथ्य -
*१ - हरियर रंगक चिड़ै सभमे अपना दिशि सभसँ प्रशिद्ध अछि सुग्गा आ हरियल ।
सुगवा सीकी सेहो हरियर रंगक होइत अछि ।
एहि कवितामे वर्णित चिड़ै सेहो हरियर रंगक अछि मुदा एहिठाँ नामित चिड़ै सभमेसँ नञि अछि ।
*२ - एहि कवितामे वर्णित चिड़ैकेँ मजगूत लोल होइत छै जाहिसँ ओ गाछक काठकेँ खोधि अपना रहबा लेल घऽर बनबैत अछि ।
सक्कत लोलसँ काठ पर प्रहार करबाक कारणेँ ठक् - ठक् केर स्इष्ट ध्वनि सेहो कर्णगोचर होइत अछि ।
मुदा तथापि ओ कठखोद्धी नामक चिड़ै नञि अछि ।
*३ - सूर्योदय खन सूर्य पहिल किरण पड़लाक लगभग एक घण्टा धरि ई चिड़ै खूब जोर - जोरसँ चहचहाइत अछि मुदा गाछक नीचाँ ठाढ़ भए ऊपर तकला पर देखबामे नञि अबैत अछि वा बड्ड मोश्किलसँ गोटेक - दूटा देखाइ दैत अछि ।
एकर मुख्य कारण ओहि चिड़ै केर रंग अछि जे गाछक पात पर पड़ैत सूर्य किरणसँ हू-ब-हू मेल खाइत अछि ।
*४ - कठसुग्गीक उपरुका लोलक ठीक ऊपर कड़गर नम्मा केस सदृश किछु संरचना होइत अछि जकरा अंग्रेजीमे बॉर्ब (BARB) कहल जाइत अछि ।
तेँ कठसुग्गीकेँ अंग्रेजीमे बार्बेट (BARBET) नामक चिड़ै कहल जाइत अछि ।
कठसुग्गीक कएक टा भेद - प्रभेद अछि जकरा जीवविज्ञानमे अलग-अलग जातिक (Species) रूपमे वर्गीकृत कएल गेल अछि ।
एहिमेसँ एकटा भेद जे अपना दिशि खूब भेटैत अछि, से अछि लाल माथ बला कठसुग्गी (COPPERSMITH BARBET) जकर वयस्कावस्थामे माथक ऊपर सुन्नर लाल रंगक मुकुट सनक संरचना रहैत अछि ।
एहने लाल रंगक संरचना गर्दनिपर अगिला भागमे सेहो रहैत अछि ।
एहि चिड़ै केर बाल्यकालमे एहि तरहक कोनहु लाल संरचना नञि रहैत अछि ।
एकर रंग आ बगए - बानी भोरुका रौद पड़ैत बऽड़क पातक ओ फऽड़क रंगसँ तेना ने मेल खाइत अछि कि सोझाँ रहितहुँ मनुक्खक आँखिकेँ ता धरि चिन्हबामे नञि आबैत अछि जा धरि ओ कोनहु प्रकारक हलचल नञि करैछ ।
अपना दिशि बेसी भेटए बला कठसुग्गीक दोसर प्रकार अछि भूरा या मटियाही माथ बला कठसुग्गी (BROWN HEADED BARBET) जकर जीवनकालक कोनहु अवस्थामे गर्दनि ओ माथ पर लाल रंगक कोनहु संरचना नञि होइत अछि ।
एकर माथ ओ गर्दनिक रंग भूरा या गाढ़ मटियाही रंगक होइत अछि ।
मैथिली पाक्षिक इण्टरनेट पत्रिका “विदेह” केर 218म अंक (15 जनबरी 2017) (वर्ष 10, मास 109, अंक 218) केर “बालानां कृते” स्तम्भमे प्रकाशित ।
पंडित रुद्रधर झा (अनुवादः प्रवीण नारायण चौधरी)
नव्य न्याय केर परम ज्ञाता पंडित रुद्रधर झा केर लिखल एकटा अत्यन्त महत्वपूर्ण प्रश्नोत्तरीः
प्रश्नः शास्त्रक आवश्यकता कियैक?
उत्तरः जेना कोनो सम्राट् या राजा या जनताक द्वारा निर्वाचित या ओकर प्रतिनिधिक द्वारा चुनल गेल राष्ट्रपति केर अपन साम्राज्य या राज्य या जनतन्त्र या गणतन्त्र देश केँ सुव्यवस्थित रूप सँ चलेबाक लेल स्वभाव या दुःसंग सँ उन्मर्याद भेल मनुष्य केँ नियन्त्रित अथवा व्यवस्थित बनेबाक लेल संविधान (कानून) केर आवश्यकता होएत अछि, ‘दृष्टाच्चादृष्ट सिद्धिः’ – देखल गेल घटना सँ अदृश्य घटनाक सिद्धि होएत अछि, एहि न्याय सँ ओहि तरहें विश्वपति परमेश्वरक सेहो स्वशरीरभूत विश्व केँ सुव्यवस्थित रूप सँ संचालन हेतु कोनो कारण सँ उन्मर्याद भेल मनुष्य केँ नियन्त्रित यानि व्यवस्थित बनेबाक लेल संविधान (शास्त्र) केर आवश्यकता होएत अछि।
कियैक तँ उन्मर्याद मनुष्य किछुओ कय सकैत अछि, जाहि सँ असमय मे राष्ट्र या विश्व केेर विप्लव भऽ सकैत अछि।
प्रश्नः शास्त्र केकरा कहल जाएत छैक?
उत्तरः सामान्यतः ईश्वरीय संविधान (नियम) केँ शास्त्र कहल जाइत छैक।
विशेष आर्षवाणी –
जाहि नित्य स्वतः आविर्भूत स्वतः प्रमाण आगम (तन्त्र) तथा निगम (वेद) स्वरूप एवं ऋतम्भरा प्रज्ञा सँ युक्त मनु, याज्ञवल्क्य, अत्रि, वशिष्ठ आ पराशर आदि महर्षि लोकनि सँ प्रणीत आगम-निगमानुसार स्मृति स्वरूप तत्त्वावेदक शब्द प्रमाण सँ – अज्ञान या संशय या मिथ्याज्ञान सँ ग्रस्त होयबाक कारण किंकर्तब्यविमूढ मनुष्य केँ विधेय कर्म मे प्रवृत्ति केर आर निषेध्यकर्म आदि सँ निवृत्ति केर उपदेश देल जाइत अछि ओकरा, तथा प्रवृत्ति आ निवृत्ति केर उपयोगी अनुष्ठेय धर्म एवं त्याज्य अधर्म, ओकर साधना तथा फल केर जे ज्ञान होएत अछि तेकर, एवं आर्षवचन – ‘यथा भूतवादि हि शास्त्रम्’ यथा ‘सिद्ध वस्तु केँ बताबय वला शास्त्र थिक’ केर मुताबिक अदृश्य परलोक, सगुण निराकार ईश्वर, जीव तथा निर्विशेष निर्गुण निराकार ब्रह्म आदि वस्तु जानल जाइत अछि, तेकरा शास्त्र कहल जाइत अछि।
प्रश्नः आगम आ निगम केकरा कहल जाइत अछि तथा ओकर आविर्भाव कोना होएत अछि?
उत्तरः यद्यपि ‘एक मेवाद्वितीयं ब्रह्म’, ‘सत्यं ज्ञानं मनन्तं ब्रह्म’ तथा ‘आनन्दो ब्रह्म’ इत्यादि श्रुति सँ सिद्ध अछि जे एकमात्र ज्ञान आर आनन्द स्वरूप अनन्त ब्रह्म टा सत्य अछि, तथापि श्रुतिक अन्तर्गत पुरुष सुक्त केर ‘पादोऽस्य विश्वा भूतानि, त्रिपादस्यामृतं दिवि’ एहि वचनक अनुसार – अनन्त ब्रह्म केर कल्पित चारि भाग मे तीन भाग अनवच्छिन्न ब्रह्म थिक, देदीप्यमान ऊपरका भाग मे, केवल चतुर्थ भाग कल्पित एवं विशुद्ध सत्व प्रधान माया (विद्या) सँ अवच्छिन्न भेलापर परमेश्वरी या परमेश्वर कहेला, जखन कल्पित अनन्त मलिन सत्त्व प्रधान माया (अविद्या) या अनन्त अन्तःकरण सँ अवच्छिन्न (परमात्माक अंश) चेतन स्वरूप अनन्त जीव सब केँ फलोन्मुख कर्म सँ परमेश्वर केँ विश्व बनेबाक इच्छा भेलन्हि, तखन स्वयं महेश्वर (शिव) बनि गेलाह, जिनकर श्वाँस सँ प्रयत्नानपेक्ष प्रातिभज्ञान बोधक शब्द स्वतः आविर्भूत भेल, जेकरा शिवक मुंह सँ शिवा केर सुनलापर आगम कहल जाएत अछि।
अतः आर्षवाणी –
‘आगतं शिववक्त्रेभ्यो गतं च गिरिजाश्रुतौ।
ए तस्मादागमः प्रोक्तः विद्वद्भिस्तत्त्वदर्शिभिः॥‘
शिवक मुंह सँ निकलल आ शिवाक कान मे पहुँचल, तैँ एकरा आगम कहलन्हि तत्त्वदर्शी विद्वान् लोकनि।
आगाम – आ समन्तात सर्वतो भावेन गमन (ज्ञान) बोधक शब्द केर बाद निगम – निःशेषेण गमन (ज्ञान) बोधक शब्द होएत अछि।
अतः तदर्श परमेश्वर विष्णु बनि गेलाह, जिनकर श्वाँस सँ प्रयत्नानपेक्ष प्रातिभ ज्ञान बोधक शब्द स्वतः आविर्भूत भेल, जिनका वेद (निगम) कहैत अछि आर से विष्णु द्वारा अपन नाभिकमल सँ उत्पादित ब्रह्मा केँ देल गेल।
अतः ‘यो ब्राह्मणं विदधाति पूर्वः, यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै’ (श्वेत उपनिषद् ६/१८) जे पहिने ब्रह्मा केँ बनबैत अछि आर हुनका वेद आदि सौंपैत अछि।
उक्त आविर्भावक कथन वेद मे सेहो ‘अस्य महतो भूतस्य निश्वसित मेतद्यद् ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस’ इत्यादि (बृहदारण्यक उपनिषद् २/४/१०) एहि महान प्राणी (विष्णु) केर निश्वास सँ निकल ई ऋग्वेदादि थिक।
जेना ‘मृद् घटः’ माटिक घैला (घड़ा) अछि, इत्यादि मे उपादानक प्रयोग उपादेय मे अछि, तेना ओ करैत अछि।
गोस्वामीजीक रामचरितमानसक बालकाण्ड मे –
‘जाकी सहज श्वास श्रुति चारी, सो हरि पढ़ यह कौतुक भारी।’
उक्त बातक समर्थन करैत अछि दार्शनिक सम्राट् श्रीवाचस्पति मिश्र ‘ब्रह्मसूत्र शाङ्कर भाष्य’ केर भामतीक आरम्भहि मे लिखल –
एहि तरहक कथन सँ ईहो सूचित होएत छैक जे आगम (तन्त्र) आ निगम (वेद) स्वरूप संविधान (शास्त्र) केर विधान सृष्टिक विधान सँ स्वतः पहिनहि भेल, जाहि सँ संसार केर परिस्थितिक प्रभाव ओहि पर नहि पड़ि सकल।
मानव निर्मित संविधान (कानून) तऽ परिस्थितिवश कतेको बेर बदलल गेल आ बदलल जायत।
मुदा परमेश्वर केर श्वाँस सँ स्वतः उद्भूत आगम आ निगम स्वरूप संविधान मे संशोधन या परिवर्तन या परिवर्धन परमेश्वर सेहो नहि कय सकैत छथि, तैँ ओ आ ओकरा सँ प्रतिपादित धर्म सनातन थिक।
अतएव आप्तवाणी – “शब्द प्रमाणका वयं धर्मे तत्साधने तत्फले च शास्त्रमेव प्रमाणं मन्यामहे’ शब्द केँ प्रमाण मानयवला धर्म मे ओकर साधन मे आ ओकर फल मे आगम, निगम तथा तदनुसार स्मृति आदि शास्त्र मात्र केँ प्रमाण मानैत अछि।
एहि आगम आर निगम केँ स्वतः प्रमाणता केर उपपादन करैत लोकोत्तर वैदुष्य श्रीवाचस्पति मिश्र – तृतीय ब्रह्मसूत्र ‘शास्त्रयोनित्वात्’ केँ शाङ्करभाष्यक भामती मे लिखैत छथि जे –
अर्थात् बहुते अज्ञानी सभकेँ अथवा दुषित अन्तःकरणवला विज्ञानी सभक प्रातिभज्ञान बोधक शब्द मे विश्वास युक्त नहि अछि, मुदा सकलदोषहीन एकहु टा तत्त्वज्ञानी केर प्रातिभज्ञान बोधक शब्द मे विश्वास युक्त होइते टा अछि।
एहि सँ आगम-निगम केर स्वतःप्रमाणता सिद्ध अछि।
भविष्य-पुराण केर आधार सँ लिखल जाइत अछि जे तन्त्र केँ प्रमाण मुदा वेद केँ अप्रमाण मानयवला वेदनिन्दक बुद्ध देव केर शिष्य-उपशिष्य, तन्त्रानुसार प्रबल अनुष्ठान सँ सिद्धि प्राप्त बौद्ध आचार्य लोकनि द्वारा चमत्कारपूर्ण कार्य देखेला सँ मिथिला आदि स्थानक राजा सब केँ वशीभूत भेला सँ बौद्ध धर्मक प्रचार सँ वैदिक (सनातन) धर्मक ह्रास होमय लागल, तखन सनातन धर्म संस्थापक भगवान् केर अवतार उदयनाचार्य ओहि बौद्ध आचार्य सब सँ कहने छलाह – अहाँ सब ‘वेदा अप्रमाणम्’ कहिकय ताड़ केर गाछ सँ कूदू आर हम ‘वेदाः प्रमाणम्’ कहिकय ओतय सँ कूदैत छी, तखन जे बचि जाय ओकरे बात सत्य मानल जायत।
एहि प्रतियोगिता मे किछु केँ मरैत देखि बाकी सब भागि गेल।
एहि तरहें सिद्ध प्रामाण्यक तन्त्र आ वेद केर अनुसारी भेलाक कारणे स्मृति, पुराण एवं इतिहास आदि सेहो प्रमाण मानल जाइत अछि।
ई सब अनुशासन स्वरूप भेला सँ ‘शास्यते अनेन’ एहि व्युत्पत्ति सँ निष्पन्न ‘शास्त्र’ शब्द सँ व्यवहृत कयल जाइत अछि।
अतएव अध्यात्मरामायण मे भगवान् राम केर उक्ति आयल अछि –
श्रुति स्मृति ममैवाज्ञे यस्ते उल्लंघ्य वर्तते।
आज्ञाभङ्गान्मम द्वेषी न मद्भक्तो न मे प्रियः॥
वेद आ स्मृति हमर आज्ञा थिक, जे एकर उल्लंघन करैत व्यवहार करैत अछि, ओ हमर आज्ञा केँ काटबाक कारण हमर द्रोही थिक, ओ नहिये हमर भक्त थिक आर नहिये हमर प्रिय।
एहि बात केँ रामचरितमानस केर उत्तरकाण्ड मे गोस्वामीजी भगवान् राम सँ कहबाबैत छथि –
अतः अहाँक कर्तव्य आ अकर्तव्यक व्यवस्थाक लेल शास्त्र टा प्रमाण अछि, तैँ एहि शास्त्र केर विधान मे कथित कर्म केँ जानिकय करबाक लेल योग्य छी।
मानव समाजक आदिपुरुष मनु द्वारा मनुस्मृति मे कहल गेल अछि –
‘युक्तियुक्तमुपादेयं वचनं बालकादपि।
अन्य तृणमिवत्याज्यमप्युक्तं पद्भजन्मना॥’
युक्तियुक्त बात बच्चा केँ सेहो मानबाक चाही आ युक्ति विरुद्ध बात ब्रह्मा सँ सेहो कहल गेल हो तँ ओ तृण जेकाँ त्याज्य अछि।
एहेन स्थिति मे उक्त सब वचनक सामञ्जस्य हेतु निष्कर्ष निकलैत अछि जे “अदृश्य अलौकिक विषय केर सम्बन्ध मे केवल शास्त्र केर आधार सँ चलबाक चाही।
दृश्य लौकिक विषय सभक सम्बन्ध मे शास्त्र तथा युक्ति एहि दुनू सँ उपपन्न जे बात हो, ताहि मुताबिक मात्र चलबाक चाही।” एहि बातक दृष्टान्त श्रुति मे सेहो देखू – श्रुति माता अपन मानवोचित बुद्धियुक्त प्रकृष्ट वाणी केँ लक्ष्य कयकेँ कहैत अछि जे –
अर्थात् आत्मा केँ देखबाक (साक्षात्कार करबाक) चाही (जेना) उपनिषद् केर वाक्य सभसँ सुनबाक चाही।
सुनि चुकल आत्मा केँ युक्ति सभसँ विचार करबाक चाही।
विचार कय निश्चित आत्मस्वरूप केँ सदिखन ध्यान रखबाक चाही।
ई तिनू श्रवण, मनन आ भावना – आत्मा केर साक्षात्कारक कारण थिक।
उक्त निष्कर्ष मानवोचित बुद्धिमान टा लेल अछि।
कियैक तँ पुण्य या पाप केकर कर्म सँ उत्पन्न होएत छैक?
एहि प्रश्नक उत्तर मे यद्यपि मीमांसा शास्त्र केर मूल धर्म सूत्रादिक निर्माता महर्षि जैमिनी केर सूत्र अछि जे ‘विधिप्रतिषेधयोर्नराधिकारत्वात्’ यानि मनुष्य मात्र केँ अधिकृत कयकेँ कर्तव्य कर्म केर विधान आ अकर्तव्य कर्म केर निषेध कयल गेल अछि।
भाव ई अछि जे – मानव मात्र केर विहित कर्म कयला सँ धर्म केर आर निषिद्ध कर्म कयला सँ अधर्म केर उत्पत्ति होएत अछि।
तथापि जाहि पक्षी द्वारा अन्नपूर्णा मन्दिरक परिक्रम भेल, ओ पक्षीक परिक्रमाजनित पुण्य सँ मुक्ति भेट गेल, एहि विषयक उल्लेख देवी भागवत मे अछि, एवं वाल्मीकिरामायण मे आयल अछि जे – देवराज इन्द्र केँ वृत्र केर वध कयलापर ब्रह्महत्याजनित पाप लगलन्हि।
श्रीमद्भागवत केर पञ्चम स्कन्ध मे लिखल अछि जे ‘इदमेव भारतवर्ष कर्मक्षेत्रम्’।
यैह भारतवर्ष पुण्य या पाप केर जनक कर्मक स्थान छी।
अध्यात्मरामायण केर लङ्काकाण्ड मे महादेव केर वचन –
‘देहं लब्धा विवेकाढ्यं द्विजत्वञ्च विशेषतः।
तत्रापि भारतेवर्षे कर्मभूमौ सुदुर्लभम्॥
को विद्वानात्मसात् कृत्वा देहं भोगानुगो भवेत्।’
सदसद् विवेक बुद्धि सँ युक्त मनुष्य शरीर पाबिकय, ताहू मे विशेषतः द्विजत्व पाबिकय आर अति दुर्लभ पुण्य-पाप जनक कर्म केर भूमि भारतवर्ष मे जन्म ग्रहण कय एहेन कोन बुद्धिमान् होयत जे देह मे आत्मबुद्धि कयकेँ भोग आदिक सेवन करत।
एहि सँ सिद्ध होएत अछि जे भारतवर्षीय मनुष्य टा पुण्य या पाप केर जनक कर्मक अधिकारी अछि तथा एहि सँ इतर देश मे रहयवला मनुष्य मनुष्याभास थिक।
एहेन स्थिति मे उक्त समस्त बात सभक उपपत्तिक लेल व्यवस्था देल जाइत अछि जे – “मानवोचित बुद्धि जाहि प्राणी केर हो, ओकरा द्वारा विहित कर्म कयला सँ पुण्य केर, आ निषिद्ध कर्म कयला सँ पाप केर उत्पत्ति होएत अछि।
यद्यपि नीतिग्रन्थ मे लिखल अछि –
‘आन्वीक्षिकी त्रयीवार्त्ता दण्डनीतिश्च शाश्वती।
एताश्च चतस्रोविद्या लोकसंस्थिति हेतवः॥’
अर्थात् तर्क विद्या (कियैक तँ ‘यस्तर्केणानुसन्धत्ते स धर्म वेदनेतरः जे तर्क सँ खोज करैत अछि, वैह टा धर्म केँ जनैत अछि, ओहि सँ भिन्न नहि) ऋक्, यजुः, सामवेदत्रयी, व्यापारविद्या आ दण्डनीति, ई चारि विद्या सभ टा संसार केर व्यवस्थाक कारण थिक।
तथापि उक्त विद्या सभ तथा व्याकरण, ज्योतिष, साहित्यादि एवं न्याय, मीमांसा, सांख्य, योगादि वेद केर अङ्ग आ उपाङ्ग रूप सँ उपयोगी होयबाक कारणे शास्त्र शब्द मे व्यवहृत होएत अछि।
एवं ‘इतिहास पुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्’ केर अनुसार वेद प्रतिपाद्य सभकेँ वृहत् रूप सँ उपस्थापना करबाक कारण इतिहास, पुराण सेहो शास्त्रहि केर अन्तर्गत पड़ैत अछि।
‘माता पितृ सहस्रेभ्योऽपि वत्सलतरं शास्त्रम्’ यानि हजारों माता तथा पिता सँ सेहो बहुत बेसी स्नेह करयवला शास्त्र थिक।
एहि आप्तवाणीक मुताबिक मानव मात्र केँ शास्त्र अनुसार चलब श्रेयस्कर अछि।
अन्त मे निवेदन अछि जे ‘महाजनो येनगतः स पन्थाः’ एकरा अनुसार हरिश्चन्द्र, रामचन्द्र एवं युधिष्ठिर आदि महापुरुष जाहि सनातन धर्म केर अनुसार चलला सँ मरियो कय अमर छथि, ताहि सनातन धर्म केर अनुसार चलला सँ समस्त मनुष्य सुख-शान्ति केर भागी भऽ कय मानव जीवन केँ सफल बना सकब।
दरभंगा शहरक सफाई क जिम्मेदारी आखिरकार निजी कंपनी कए सौंप देल गेल।
निजी कंपनी एटूजेड शहर मे सफाई-कार्य अगिला सप्ताह स आरंभ करि देत।
कचरा क ढेर आओर नाला क गंदगी शहर पहचान बनि गेल अछि, एहन मे एहि कंपनी कए सफाइक दरभंगाक पुरान दिन लौटबाक उम्मीद जगल अछि।
एहि नव व्यवस्थाक तहम लोक कए एकटा आओर सुविधा भेटत जे आब ककरो घर स कूड़ा फेंकबा लेल बाहर जेबाक आवश्यकता नहि रहत, बल्कि कंपनीक गाडी लोकक दुहारि तक आउत आ कचरा कलेक्शन करत।
लोकक कहब अछि जे सुनबा मे जेतबा नीक लागी रहल अछि व्यवहार मे केतबा सफल होएत इ त समय बताउत, मुदा कंपनीक कहब अछि जे ओ सफाई क चुस्त व्यवस्था करबाक पूरा व्यवस्था करि लेलक अछि।
ओना कंपनीक कहब अछि जे कोनो काज राताराति संभव नहि अछि।
जाहि प्रकारक गंदगीक ढांचा शहर मे स्थापित अछि ओकरा खत्म करबा मे किछु समय लागत।
ओना कंपनी काज आरंभ करबा लेल तैयार अछि।
जहिना नगर निगम क अधिकारी तारीख तय करताह, कंपनीक लोक शहर मे सक्रिय रूप स काज करबा लेल आबि जाएत।
कंपनी कए काज शुरू करबा लेल मुख्य रूप स डंपिंग साइट आ वाहन क लेल पार्किंग प्लेस चाही, जे देबा मे नगर निगम देरी कए रहल अछि।
दोसर दिन कंपनी पहिल चरण मे आवंटित 16टा वार्ड क सर्वे कार्य सेहो लगभग पूरा करि चुकल अछि।
एटूजेड क डीजीएम विकास झा क कहब अछि जे दरभंगा क लेल आधा दर्जन सुपरवाइजर क बहाली भ चुकल अछि।
एक दू दिन मे चालक आदि सेहो नियुक्त भ जेताह।
कंपनी कोशिश करि रहल अछि जे जून क पहिल सप्ताह मे काज आरंभ करि देल जाए।
सर्वे पूरा भेलाक बाद आब आकलन कैल जा रहल अछि जे केतबा जेसीवी, बॉककैट, कंपेक्टर, रिक्शा आदि क जरूरत अछि?
सर्वे मे सड़क आ नाला क लंबाई-चौड़ाई क आकलन सेहो भेल अछि।
ओ कहला जे एखन पहिल चरण मे 16टा वार्ड मे सफाई काज होएत, मुदा एकरा जल्द 48टा वार्ड मे शुरू कैल जाएत, ताकि मशीन आदि मंगेबा मे सहूलियत भ सकए।
झा कहला जे जून स दरभंगा मे कंपनी क कार्यालय सेहो सक्रिय भ जाएत, जेकर बाद काज मे तेजी आउत।
मुजफ्फरपुर, मिथिला मिरर: सरैया बाजारक मोती चौक पर सोमदिन मोटरसाइकिल आ यात्री बसक ठोकरमे बाप-बेटाक मौत भए गेल।
मृतकक पहचान सिवान जिलायक बसंतपुर थाना अंतर्गत नंदपुर गाम निवासी अवधेश सिंह आ पुत्र हिमाशु कुमारक रूपमे कएल गेल अछि।
दरोगा विकास कुमार घटनाक पुष्टि केलनि अछि।
प्रत्यक्षदर्शिके अनुसार, टक्कर एतेक जबरदस्त छल जे, किछु दूर तक गाडीके टकरेबाक आवाज सुनल गेल।
मोटरसाइकिल सवार बाप-बेटा गाड़ीमे फंसि गेल छल।
मृतककेँ निकाबामे लोकक हिम्मत जवाब दए रहल छल।
काफी मशक्कतकें बाद निकालि कए एसकेएमसीएच पठाओल गेल।
हालांकि, हादसामे एक गोटेक मौका पर मौत भए गेल छल, जहनकि दोसर अस्पताल जाए घडी दम तोड़ि देलक।
पटना, मिथिला मिरर : बिहार मे चुनावी बयानबाजी तेज भेल जा रहल अछि।
कोरोना काल मे चुनाव होयब आब सुनिश्चित भ’ चुकल अछि।
बिहार चुनावी ढंग मे रंगल जा रहल अछि।
आरोप-प्रत्यारोपक दौरा मे आब नेता प्रतिपक्ष तेजस्वी यादव मुख्यमंत्री नीतीश कुमार पर निशाना साधलनि अछि।
कहलनि जे मौजूदा सरकार केँ कारण बिहार मे करीब 7 करोड़ युवा बेरोजगार भ’ चुकल अछि।
नीतीश सरकार हिनका सभक वर्तमान आ भविष्य दुनू बर्बाद भ’ चुकल अछि।
नेता प्रतिपक्ष ट्वीट क’ पुछ्लनी अछि जे सरकार आखिर युवा सभकेँ रोजगार किएक नै दैत अछि।
लालटेन मे दोष देखावै वला आईना मे चेहरा देख किएक नहि बता रहल अछि जे पैछला 15 साल मे बिहार मे कतेक रोजगार लेल उद्द्योग आ कल-कारखाना लागल।
बिहार के 7 करोड़ युवाओं का वर्तमान और भविष्य बर्बाद करने वाले मुख्यमंत्री बताए कि युवाओं को नौकरी क्यों नहीं दी जा रही है?
लालटेन ले दूसरों में दोष ढूँढ मिट्टी में मिलने का वादा करने वाले दर्पण में चेहरा देख बताए कि 15 वर्षों में कितने उद्योग लगाए?
अपन दोसर ट्वीट मे मुख्यमंत्री नीतीशक टांग खिचाई करैत चुनौती देलनि अछि जे सुशासन केँ नाम पर ढ़ोंग कएल जारहल अछि।
एतबे नहि राज्यक कोनो थाना वा ब्लॉक पर बिना चढ़ावा कोना काज तक नहि होइत अछि।
राज्य मे भ्रष्टाचार चरम पर अछि आ अपराध बेलगाम भ’ चुकल अछि।
सरकार केँ चुनौती दैत कहलनि अछि जे जँ कोनो हमर बात पर शक सूबा होइन त’ भेष बदलि क’ हमरा संग चलौथ हकीकत पता चलि जेतनि।
मैं माननीय मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी को चुनौती देता हूँ कि वो बिहार के एक ऐसे थाना एवं ब्लॉक का नाम बता दें जहां बिना सुशासनी चढ़ावे के आम जनता का कोई काम होता हो?
कोई शक हो अथवा यक़ीन ना हो तो भेष बदल कर मेरे साथ चले, दूध का दूध और पानी का पानी हो जाएगा।
बोलिए क्या स्वीकार है?
विधानसभा चुनाव सँ पूर्व तेजस्वी केँ एही तरहक आक्रामक रुख देखि अंदाजा लगाओल जा सकैत अछि जे आबय वला समय मे चुनावी मंच कोन रंग मे रंगय जा रहल अछि।
बढ़ी रहल जुबानी जंग क्तय जा रुकत एकर अंदाजा लगौनाइ एतेक सहज नहि थिक।
बैशाख २५गते,कोटेश्वर आकासेपुलस्थित होटल होम गेष्ट हाउस एण्ड रेस्टुराँके तेसर तलाके कोठामे रबिदिन एक युवती शंकास्पद अवस्थामे मृत भेटलअछि ।महानगरीय प्रहरी प्रभाग, कोटेश्वरके प्रमुख, प्रहरी निरीक्षक पुरुषोत्तम पाण्डे मृतक काभ्रे महाँकालचौर–८ घर भेल २८ वर्षक लक्ष्मी तामाङ भेल जानकारी देलनिअछि ।मृतक तामाङ आ वतन नै खुजल विष्णु सापकोटा नामक व्यक्ति शनिदिन अपनेसभ श्रीमान् श्रीमती कहि होटलमे बैसल आ रबिदिन सापकोटा विमानस्थल जाऽक साथी लऽक अबैछि कहि गेलछल ।सापकोटा घुरिक नै अओलाकऽबाद गेष्ट हाउसमे काज करबला व्यक्तिसभ कोठामे जाऽक देख्लापर कोठाके बाहरदिससँ चुकुल लगौने आ कोठाभित्र तामाङके मृत शरिर भेटलछल ।
धनगढी २१, सावन ।
साहित्य मार्फत संस्कृतिहे बचैना ओ समाज परिवर्तन करे सेकजिना शक्ति रहल साहित्यिक रचनाके वाचन सहित हिरगर साहित्यिक बगालके ३९ औँ भाग सम्पन्न हुइल बा ।
साहित्यसे फेन समाज परिवर्तन करे सेकजाइ कना उद्वेश्यसहित हिरगरके नियमित मासिक साहित्यिक श्रृङ्खला करगील रहे ।
हिरगर साहित्यिक बगालके अध्यक्ष हिरालाल सत्गौवाके अध्यक्षतामे हुइल कार्यक्रममे देश विकास ओ समाज परिवर्तन कैना मेराइक साहित्यिक रचना बाचन करगील रहे ।
देश छोरके विदेश जैटी रहल अब्वाके युवाहे मध्यनजर कैके साहित्यिक रचना गीत, गजल, मुक्तकमार्फत सन्देश देगील रहे ।
कार्यक्रममे नृत्य निर्देशक दीप श्रेष्ठ कलाकार र साहित्यकार मिल्के गैलेसे समाजहे मजा डगर ओर डोरयाइ सेकजिनाके साथे कलाकार ओ साहित्यकारहुकनके एक्के उद्वेश्य समाज ओ देश परिवर्तन कैना हुइलक कारण सहकार्य करके गैलेसे हलहल समाज परिवर्तन हुइनाके साथे भाषा, संस्कृति, संरक्षण हुइना बात बटैलै ।
कार्यक्रममे हिरगर साहित्यिक बगालके नियमित मासिक श्रृङ्खला ४० औं भाग आगामी भदौ २४ गते नैनादेवी मन्दिरके परिसरमे हुइना हिरगर साहित्यिक बगालके अध्यक्ष हिरालाल सत्गौवा जानकारी देले बाटै ।
साथे आगामी कार्यक्रममे श्रृङ्गारिक साहित्यिक रचनासे फेन विकास सम्बन्धी साहित्यिक रचनाहे विशेष जोड देना बात बटैलै ।
कार्यक्रममे कलाकार मुन थारु, किरन चौधरी, संगत चौधरी, राजेन्द्र चौधरी, फिल्म निर्देशक चन्द्र चौधरी ‘चाँद’, क्यामरामेन साहिल चौधरी, साहित्यकार सागर कुश्मी, अनिता चौधरी, उषा चौधरी, आशा चौधरी, सानु
यूहन्ना द्वारा यीशुक अयबाक लेल तैयारी
1-2 कैसर तिबिरियुसक शासन-कालक पन्द्रहम वर्ष मे जकरयाहक पुत्र यूहन्ना लग निर्जन क्षेत्र मे परमेश्वरक दिस सँ सम्बाद अयलनि।
ओहि समय मे पुन्तियुस पिलातुस यहूदिया प्रदेशक राज्यपाल छलाह, गलील प्रदेशक शासक हेरोद छलाह, इतूरिया आ त्रखोनीतिस क्षेत्रक शासक हुनकर भाय फिलिपुस और अबिलेन क्षेत्रक शासक लुसानियास छलाह।
महापुरोहितक पद पर छलाह हन्ना और काइफा।
यूहन्ना लग परमेश्वरक सम्बाद एही समय मे अयलनि।
3 ओ यरदन नदीक लग-पासक पूरा इलाका मे घूमि-घूमि कऽ प्रचार करऽ लगलाह जे, “पापक क्षमा पयबाक लेल पश्चात्ताप कऽ हृदय-परिवर्तन करू और बपतिस्मा लिअ,” 4 जेना परमेश्वरक प्रवक्ता यशायाहक पुस्तक मे लिखल अछि जे,
“निर्जन क्षेत्र मे केओ जोर सँ आवाज दऽ रहल अछि—
‘प्रभुक लेल मार्ग तैयार करू,
हुनका लेल सोझ बाट बनाउ।
5 प्रत्येक गहींर भाग भरि देल जायत,
प्रत्येक ऊँच भाग आ पहाड़ नीच कयल जायत,
घुमान बाट सोझ,
और उबर-खाबड़ बाट समतल कयल जायत।
6 सभ मनुष्य परमेश्वर द्वारा प्रदान कयल उद्धार केँ देखत।’ ”* 3:6 यशा 40:3-5
7 लोकक भीड़ सभ यूहन्ना सँ बपतिस्मा लेबऽ अबैत रहैत छल आ ओ ओकरा सभ केँ कहैत छलथिन, “है साँपक सन्तान सभ!
परमेश्वरक आबऽ वला क्रोध सँ बचबाक लेल तोरा सभ केँ के सिखौलकह?
8 तोँ सभ जँ अपना पापक लेल पश्चात्ताप कऽ कऽ हृदय-परिवर्तन कयने छह, तँ तकर प्रमाण अपना व्यवहार द्वारा देखाबह।
और अपना मोन मे एना सोचि निश्चिन्त नहि रहह जे, हमर सभक कुल-पिता अब्राहम छथि, कारण, हम तोरा सभ केँ कहैत छिअह जे परमेश्वर एहि पाथर सभ सँ अब्राहमक लेल सन्तान उत्पन्न कऽ सकैत छथि।
9 गाछक जड़ि मे कुड़हरि रखा गेल अछि।
जे गाछ नीक फल नहि दैत अछि से काटल आ आगि मे फेकल जायत।”
10 एहि पर लोक सभ यूहन्ना सँ पुछऽ लागल, “तँ हम सभ की करू?” 11 ओ उत्तर देलथिन, “जकरा दूटा कुर्ता होइक से एकटा तकरा देअओ जकरा नहि छैक, और जकरा लग भोजनक वस्तु होइक सेहो एहिना करओ।”
12 कर असूल करऽ वला सभ सेहो बपतिस्मा लेबऽ आयल आ यूहन्ना सँ पुछलकनि, “यौ गुरुजी, हम सभ की करू?” 13 ओ उत्तर देलथिन, “जतबा कर निश्चित कयल गेल अछि ताहि सँ बेसी नहि लैह।”
14 एहि पर सैनिक सभ पुछलकनि, “आ हम सभ की करू?” ओ कहलथिन, “ककरो सँ बलजोरी पाइ नहि लैह, आ ने ककरो पर झुट्ठे दोष लगाबह।
अपना दरमाहा सँ सन्तुष्ट रहह।”
15 जनता मे एकटा बड़का उत्सुकता आबि गेल छलैक, आ सभ मोने-मोन यूहन्नाक बारे मे सोचि रहल छल जे, कहीं ई उद्धारकर्ता-मसीह तँ नहि छथि?
16 यूहन्ना सभ केँ उत्तर दैत छलथिन, “हम तोरा सभ केँ पानि सँ बपतिस्मा दैत छिअह।
मुदा हमरा सँ शक्तिशाली एक गोटे आबि रहल छथि, जिनकर जुत्तो खोलऽ जोगरक हम नहि छी।
ओ तोरा सभ केँ पवित्र आत्मा और आगि सँ बपतिस्मा देथुन।
17 ओ अपन खरिहानक अन्न साफ करबाक लेल हाथ मे सूप लेने छथि।
ओ गहुम केँ बखारी मे राखि लेताह, मुदा भुस्सा केँ ओहि आगि मे जरौताह जे कहियो नहि मिझायत।” 18 ई बात और आरो अन्य तरहक बहुत बातक द्वारा यूहन्ना लोक सभ केँ बुझा-सुझा कऽ शुभ समाचार सुनबैत रहलथिन।
19 मुदा जखन यूहन्ना शासक हेरोद पर भायक घरवाली हेरोदियासक कारणेँ, तथा आरो कुकर्म सभक कारणेँ जे ओ कयने छलाह, दोष लगौलथिन, 20 तँ हेरोद अपना कुकर्म मे एकटा इहो कुकर्म जोड़ि लेलनि जे, ओ यूहन्ना केँ जहल मे बन्द करबा देलथिन।
21 सभ लोक केँ बपतिस्मा लेलाक बाद यीशुओ बपतिस्मा लेलनि।
बपतिस्माक बाद जखन ओ प्रार्थना कऽ रहल छलाह तँ स्वर्ग खुजल 22 आ पवित्र आत्मा परबाक रूप मे हुनका ऊपर उतरि अयलाह, और स्वर्ग सँ आवाज आयल जे, “अहाँ हमर प्रिय पुत्र छी।
अहाँ सँ हम बहुत प्रसन्न छी।”
यीशुक पूर्वज लोकनि
23 यीशु जखन अपन काज शुरू कयलनि तँ लगभग तीस वर्षक छलाह।
एना मानल जाइत छल जे ओ यूसुफक पुत्र छलाह।
यूसुफ एलीक पुत्र छलाह,
24 एली मतातक पुत्र छलाह,
मतात लेवीक पुत्र छलाह,
लेवी मलकीक पुत्र छलाह,
मलकी यन्नाक पुत्र छलाह,
यन्ना यूसुफक पुत्र छलाह,
25 यूसुफ मततियाक पुत्र छलाह,
मततिया आमोसक पुत्र छलाह,
आमोस नहूमक पुत्र छलाह,
नहूम एसलीक पुत्र छलाह,
एसली नागैक पुत्र छलाह,
26 नागै मातक पुत्र छलाह,
मात मततियाक पुत्र छलाह,
मततिया शिमीक पुत्र छलाह,
शिमी योसेखक पुत्र छलाह,
योसेख योदाहक पुत्र छलाह,
27 योदाह योहनानक पुत्र छलाह,
योहनान रेसाक पुत्र छलाह,
रेसा जरुब्बाबेलक पुत्र छलाह,
जरुब्बाबेल शालतिएलक पुत्र छलाह,
शालतिएल नेरीक पुत्र छलाह,
28 नेरी मलकीक पुत्र छलाह,
मलकी अद्दीक पुत्र छलाह,
अद्दी कोसामक पुत्र छलाह,
कोसाम इलमोदामक पुत्र छलाह,
इलमोदाम एरक पुत्र छलाह,
29 एर यहोशूक पुत्र छलाह,
यहोशू एलिएजरक पुत्र छलाह,
एलिएजर योरीमक पुत्र छलाह,
योरीम मतातक पुत्र छलाह,
मतात लेवीक पुत्र छलाह,
30 लेवी सिमियोनक पुत्र छलाह,
सिमियोन यहूदाक पुत्र छलाह,
यहूदा यूसुफक पुत्र छलाह,
यूसुफ योनामक पुत्र छलाह,
योनाम एलयाकीमक पुत्र छलाह,
31 एलयाकीम मलेआहक पुत्र छलाह,
मलेआह मिन्नाहक पुत्र छलाह,
मिन्नाह मताताक पुत्र छलाह,
मताता नातानक पुत्र छलाह,
नातान दाऊदक पुत्र छलाह,
32 दाऊद यिशयक पुत्र छलाह,
यिशय ओबेदक पुत्र छलाह,
ओबेद बोअजक पुत्र छलाह,
बोअज सलमोनक पुत्र छलाह,
सलमोन नाशोनक पुत्र छलाह† 3:32 किछु अति प्राचीन हस्तलेख सभ मे एहि तरहेँ पाओल जाइत अछि, “बोअज शेलहक पुत्र छलाह, शेलह नाशोनक पुत्र छलाह,” ,
33 नाशोन अमीनादाबक पुत्र छलाह,
अमीनादाब अदमीनक पुत्र छलाह,
अदमीन अरनीक पुत्र छलाह,
अरनी हेस्रोनक पुत्र छलाह,
हेस्रोन पेरसक पुत्र छलाह,
पेरस यहूदाक पुत्र छलाह,
34 यहूदा याकूबक पुत्र छलाह,
याकूब इसहाकक पुत्र छलाह,
इसहाक अब्राहमक पुत्र छलाह,
अब्राहम तेरहक पुत्र छलाह,
तेरह नाहोरक पुत्र छलाह,
35 नाहोर सरूगक पुत्र छलाह,
सरूग रऊक पुत्र छलाह,
रऊ पेलेगक पुत्र छलाह,
पेलेग एबेरक पुत्र छलाह,
एबेर शेलहक पुत्र छलाह,
36 शेलह केनानक पुत्र छलाह,
केनान अर्पक्षदक पुत्र छलाह,
अर्पक्षद शेमक पुत्र छलाह,
शेम नूहक पुत्र छलाह,
नूह लामेकक पुत्र छलाह,
37 लामेक मथूशेलहक पुत्र छलाह,
मथूशेलह हनोकक पुत्र छलाह,
हनोक यारेदक पुत्र छलाह,
यारेद महलालेलक पुत्र छलाह,
महलालेल केनानक पुत्र छलाह,
38 केनान एनोशक पुत्र छलाह,
एनोश शेतक पुत्र छलाह,
शेत आदमक पुत्र छलाह,
और आदम परमेश्वरक पुत्र छलाह।
*3:6 3:6 यशा 40:3-5
†3:32 3:32 किछु अति प्राचीन हस्तलेख सभ मे एहि तरहेँ पाओल जाइत अछि, “बोअज शेलहक पुत्र छलाह, शेलह नाशोनक पुत्र छलाह,”
गुरुग्राम केँ रायन इंटरनेशनल स्कूल मे दूसरी कक्षाक छात्र प्रद्युम्न केर हत्याक गुत्थी सुलझेबाक लेल सीबीआई ओहि हत्याक दृश्य क' फेर सँ तैयार केना छल, तखन जे क' सीबीआई असल आरोपी तक पहुँच पायल।
सीबीआई सूत्र केर मुताबिक, सीबीआई आरोपी छात्र क' ओहि दोकान पर ल' क' गेलनि, जता सँ आरोपी हत्या करबाक लेल चाकू कीनना रहथिन।
दोकान के बाद आरोपी क' घटनास्थल पर लाओल गेल आओर एक-एक करी उवे स्टेप कराओल गेल, जे आरोपी घटना बला दिन केना रहथिन।
आरोपी 3 दिनक लेल सीबीआई केर हिरासत मे अछि।
सभसँ पहिने आरोपी क' सीबीआई हेडक्वार्टर आनल गेल, जता हुनका सँ कैको घंटा पूछताछ कायल गेल।
एक सीबीआई अधिकारी केर मुताविक एहि हत्याकांड मे एखन धरी 125 गोटा सँ पूछताछ कायल गेल अछि।
जांच एजेंसी जल्दे आरोपी केर बयान सीआरपीसी केर धारा-165 केँ तहत दर्ज कराओत।
इए बयान हत्याकांड मे पुख्ता सबूत बनत।
जानकारी केर मुताबिक, एहि मामला मे पुलिस द्वारा जे चाकू स्कूल के बाथरूम सँ बरामद कायल गेल छल, ओ बिल्कुल ओहने अछि जेहन हत्याक लेल उपयोग कायल गेल छल।
अपने क' बता दी प्रद्युम्न केर हत्याक बाद आरोपी द्वारा एहि बारे मे स्कूलक पीटी टीचर आओर माली क' बताओल गेल छल कि बाथरूम मे एक बच्चा केर खून बही रहल अछि।
अपने क' बता दी 8 सितंबर क' भेल प्रद्युम्न केर हत्याक आरोप मे सीबीआई द्वारा स्कूले के 11वीं कक्षाक एक छात्र क' हिरासत मे लेल गेल अछि।
सीबीआई जुवेनाइल जस्टिस कोर्ट मे कहलक कि आरोपी अप्पन पिता केँ सामने प्रद्युम्न ठाकुर केर हत्या मे शामिल होयबाक बात स्वीकार केलनि।
आरोपी द्वारा हत्या केँ बात स्वीकार करबाक दौरान आरोपी के पिता के अलावा स्वतंत्र गवाह आओर सीबीआई के कैको अधिकारी सेहो मौजूद छल।
सीबीआई के एक अधिकारी कहलनि कि आरोपी केँ कबुलानामा के अलावा सीबीआई लग हत्याकांड केँ पुख्ता सबूत, फॉरेंसिक जांच आओर सीसीटीवी फुटेज सेहो अछि जाहिक आधार पर आरोपी केँ पकड़ल गेल अछि।
एक सीबीआई अधिकारी कहलनि कि प्रद्युम्न केर हत्याक पाछू आरोपी केर मकसद स्कूल केँ परीक्षा आओर टीचर-अभिभावक मीटिंग (पीटीएम) क' स्थगित करबाक छल, किएक जे आरोपी पढ़ाई मे कमजोर छला आओर परीक्षा मे बैसै सँ डरैत छला।
सीबीआई केर दावा के बाद प्रद्युम्न हत्याकांड दू माह केर भीतर बिल्कुल उलेट गेल अछि।
दू - दू जांच टीम द्वारा अलग-अलग आरोपी क' पकैड़ हत्या केर गुत्थी सोझरेबाक दावा कायल गेल अछि।
हरियाणा पुलिस एहि मामला मे स्कूल के बस कंडक्टर अशोक कुमार क' गिरफ्तार कायल गेल छल।
खास बात ई अछि कि अशोक कुमार सेहो सभक सामना हत्या करबाक बात स्वीकार केना छल।
जांच केस सीबीआई के हाथ अएलाक बाद जांच अधिकारी सभ एक बेर फेरसँ नवा सिरा सँ जांच शुरू केलनि।
हरियाणा पुलिस द्वारा इकट्ठा कायल गेल सबूत सभक दोबारा जांच कायल गेल।
सबूत सभक फॉरेंसिक जांच कराओल गेल आओर अंत में हरियाणा पुलिस के दावा क' झूठलाबैत सीबीआई द्वारा एहि हत्याकांड केर आरोप मे 11वीं कक्षाक एक छात्र क' हिरासत मे लेला सँ पूरा मामले केँ कहानी पलैट गेल अछि।
मिथिलाक ज्योतिष परम्परामे नाह्निदत्त कृत पंचविंशतिका एकटा महत्तवपूर्ण ग्रन्थ अछि।
एकर व्याख्या म.म.
रुचिपति (15म शती) केने छथि।
एकर पाण्डुलिपि एतए देखल जा सकैत अछि।
श्राद्ध आ एकोद्दिष्टक विषयमे कुतुप कालक विचार होइत अछि।
एकोद्दिष्ट आदि पितृकर्म कोन तिथिक कोन दिन होएत आ कखनि आरम्भ करबाक चाही तकर विचार करबामे कुतुप आ रोहिण नामक दू मुहूर्तक विचार कएल जाइत अछि
मिथिलामे अधपहराक बड़ महत्त्व अछि।
एकर विचार यात्रा अथवा आन कोनो शुभकार्यक लेल आवश्यक मानल जाइत अछि।
एहिसभ विषयकें आधुनिक लोक दकियानूसी बुझैत छथि।
मुदा हमरालोकनिकें बुझबाक चाही जे हमर पूर्वज एकर निर्वाह कए गेल छथि।
ई हमरासभक परम्परा थीक।
जँ व्रत अथवा उपासक संकल्प कए लेल गेल छैक तँ अशौचहुमे व्रत-उपास, पूजा-पाठ आदि करबाक विधान कएल गेल छैक।
6 आंगुर पलभा गणनाक आधार पर 26.56505°N अक्षांशक थीक।
26.5952° N अक्षांश पर सीतामढीक जानकी मन्दिर अवस्थित अछि।
भारतक इतिहासमे ई परम सत्य अछि जे यूरोपियन इतिहासकार लोकनि भारतक प्राचीन साहित्यक इतिहास के निर्णय करबामे न्याय नै कएने छथि।
कोनो पैघसँ छोट घरक नीव केओ नहि देखैत अछि,देखिओ नहि सकैत अछि ।
नीव होइते अछि तपस्या करबाक लेल ।
अपन समस्त शक्तिसँ सभक सभटा भार बिना कोनो प्रतिवादकेँ सहि लेबाक हेतु ।
ओकरा इहो नहि बूझल रहैत छैक जे जकर ओ भार सहि रहल अछि से खोपरी अछि की महल?
ओ तँ बस अपन कर्तव्य कए निश्चिंत भए जाइत अछि ।
कोनो पुरस्कार,कोनो मान-सम्मानक अभिलाषा नहि ।
सएह हाल छलनि अड़ेर पुरबारिटोलक कमालजीकेँ जे नित्य भोरसँ साँझ धरि अड़ेर चौकपर एकटा मचानपर टिनहा पेटी लेने बैसल रहैत छलाह ।
ओहि टिनहा पेटीसँ निकलैत छल पानक पात आ ओहिमे देल जाए जोगर रंग-विरंगक सचार जेना चून,कत्थ,जार्दा,किमाम ।
सुपारि आ कखनो काल इलाइचीक सेहो ओरिआन रहैत छल ।
कमाल देखबामे गोर-नार,बेस नमगर आ बगए बानि पातर छितर छलनि ।
हमरा अखनो कथसँ रङल हुनकर हाथ ध्यानमे आबि रहल अछि ।
डीह टोल,पुरबारिटोल ,बेलौंजा,सिनुआरा,विष्णुपुरक युवकसभ अड़ेर चौकपर अबिते रहैत छलाह ।
लग-पासक गामक लोकसभ सेहो कोनो-ने-कोनो काजे ओतए देखल जैतथि ।
ओ सभ गाहे-वगाहे कमालजीक पानक दोकानपर अवश्य अबितति ।
पान खैतथि आ जीह लाल केने आगा बढ़ि जैतथि ।
एहिक्रममे कमालजी युवकसभक संगे हँसी ठठ्ठा सेहो करैत रहैत छलाह ।
ओहन गरिबिओमे ओ निरंतर प्रसन्न रहैत छलाह ।
एहि तरहे सालक-साल ओ अपन काजमे लागल रहलाह ।
कोनो भारी बात नहि जे बहुतदिन धरि अड़ेर चौककेँ कमाल चौकक नामसँ लोक सुमार करैत छल ।
कहबी छैक -जे ननुआ से गर्भहि ननुआ ।
ओएह हाल कमाल चौक ,अड़ेरोक छल ।
यद्यपि किछुसालक बाद कमालक मृत्य भए गेलनि ।
ताबे ओहि लग-पासमे कठघरामे दूटा दोकान खुजि गेल छल ।
एकटा कठघरा सड़कक बामा दिस तँ दोसर दहिना दिस रहैक ।
दुनू दोकानमे एकहि तरहक समानसभ रहैत छल ।
लटगेनाक समानक अतिरिक्त पान सेहो ओतए भेटैत छल ।
बामाकात बला कठघरापर रेडिओ बजैत रहैत छल ।
रेडिओ सिलोनसँ पुरनका गीत भोरमे साढ़े सात बजेसँ नित्य बजैत छल ।
आधघंटाक एहि कार्यक्रमक अंतमे सहगलक कोनो गीत बजैत छल ।
रेडिओ सीलोन बहुत मोसकिलसँ पकड़ैत छल ।
सड़कक बामा कात स्वर्गीय रामधनी साहुक मधुरक दोकान छल ।
ओतए लग-पासक गामसँ लोक लोकसभ आबि चाह पीबैत गप्प-सप्प करैत रहैत छलाह ।
एक हिसाबे ओ ग्रामीण क्लब छल ।
हुनकर दुनूपुत्र स्वर्गीय सुखदेव साहु आ स्वर्गीय जगदेव साहु ओहि दोकानकेँ चलबैत छलाह ।
थोड़बे दूर पश्चिम दिस हटि कए एकटा दोकान छल जतए चाह-पान -जलखैक जोगार रहैत छल ।
बुनिआ, सेओ ,घीमे तरल चूरा आ खोआक पेराक हेतु ओ दोकान प्रसिद्ध छल ।
भोर-साँझ ओतहु लोकसभक बैसार होइत छल ।
मूलतः समय बितेबाक उद्देश्यसँ ओतए लोकसभ अबैत छलाह आ तरह-तरहक गप्प-सप्प करैत राति कए लैत छलाह ।
फटकिएसँ जहाँ उजरीबस देखाइत की यात्रीसभ सतर्क भए जइतथि।
बस कनीक आगू बढ़ैत तँ ओकर छतपर जेना-तेना बैसल हिलैत-डोलैत यात्रीसभ सेहो देखैतथि ।
ओ कनीक आओर आगू बढ़ैत तँ दृश्य कनीक आओर फरिछाइत ।
बसक गेट आ पछुअतिसँ लटकल यात्रीसभ सेहो देखाइत ।
से सभ मिलिकए बसक से भयावह दृश्य लगैत जे बसक घंटोसँ प्रतीक्षा कए रहल यात्रीगण परेसान भए जइतथि ।
एकाध गोटे जिनकर जेबीमे टाका छलनि से तँ रिक्सा खए आगू बढ़ जइतथि।
शेष यात्री उजरी बसक प्रतीक्षा करितथि ।
बस आबिओ जाइत ।
ठाढ़ो होइत मुदा ओहिमे चढ़ब केना?
एहि समस्याक अंत कैकबेर सहयात्रीक संगे झंझटसँ होइत ।
कैकबेर बसक परिचालक संगे मुँहाठुठी होइत ।
केओ कहुना कए बसमे घुसिआ सकितथि आ कैकगोटे बाटे तकैत रहि जइतथि आ बस खुजि जाइत ।
कैकबेर तँ बस ओतए ठाढ़े नहि होइत ।
किछु आगा बढ़ि कए यात्रीकेँ उतारबाक हेतु ठाढ़ होइत आ जाबे आगू गेनिहार यात्रीसभ दौरि ओतए पहुँचितथि ताबे बस खुजि जाइत ।
ई दृश्य नित्य भोरे कमाल चौक अड़ेरपर देखल जा सकैत छल ।
बसमे चढ़बाक हेतु एतेक मारामारीक मूल कारण छलैक बसक कमी ।
ओहि समयमे मात्र दूटा बस अड़ेरबाटे मधुबनी धरि जाइत छल ।
एकटा उजरीबस छल-जे साहरघाटसँ खुजि मधुबनी जाइत छल।
दोसर बस कनीक पैघ छल ।
ओ बस बेनीपट्टीसँ अबैत छल ।
एहि दुनू बसक अतिरिक्त यातायातक साधन मानवचालित रिक्सा छल ।
जँ बस नहि भेटल तँ किछुगोटे तँ पैरे आगू बढ़ि जाइत छलाह ।
जिनका जेबीमे टाका रहनि से रिक्सा कए रहिका चलि जइतथि ।
एकटा रिक्सापर दूसँ तीनटा यात्री बैसि जाथि ।
एहिसँ किराया कम भए जाइत छल ।
एहि झंझटसँसँ बँचबाक हेतु लोकसभ बस पकड़बाक प्रयास करैत छलाह ।
ताहि हेतु नगवास,परजुआरि,एकतारा,जमुआरी,बेलौजा,कतेकोगामक लोकसभ भोरेसँ मुस्तैद रहैत छलाह ।
कहक माने जे ओहू समयमे अड़ेर चौक पर भोरेसँ आबा-जाही बनल रहैत छल
एकबेर हमहु एहिना चौकपर बसक प्रतीक्षा करैत रही ।
हमरा दरभंगा जेबाक रहए ।
बस आएल तँ ठसाठस भरल छल ।
हम बसक पछिलका बोनेटपर लटकि गेलहुँ ।
बस खुजलैक तँतते क जोरसँ झटका लागल जे हम बससँ नीचा फेका गेलहुँ।
हाथ-पैर सौंसे चिला गेल ।
कैकठामसँ खुन बहए लागल ।
चौकपर गप्प-सप्प करैत कैकगोटे हमरा खसल देखि दौरलाह ।
जेना-तेना हम ठाढ़ भेलहुँ आ लङराइत चौकपर वापस अएलहुँ ।
हमरा ओहि समय जे चोटक निसान बनल से अद्यावधि अछिए
अड़ेर चौकक महत्व एहूलेल विशेष छल जे एहिठामसँ थोड़बे दूरउतरबारिकात रबि आ बुध दिन कए हाट लगैत छल ।
ओतए गाम-गामसँ आबि कए लोकसभ अपन जरुरतक चीज-वस्तुसभ कीनैत छलाह ।
कहिओ काल कए हाटपर बीड़ीक प्रचारक हेतु नटुआ अपन मंडलीक संग नचैत छल आ रहि-रहि कए बीड़ी फेकैत रहैत छल ।
चारूकात नाच देखैत लोकसभ बीड़ी लुटबाक हेतु झपट्टा मारैत छल ।
एहि तरहे लोककेँ बीड़ी मंगनीमे बाटि कए बीड़ी पीबाक हेतु अभ्यस्त कएल जाइत छल ।
चौकपर दाड़ी बढ़ौने एकटा बृद्ध गाजाक सोंटा लगबितो छलाह आ गाजा बेचितो छलाह ।
कैकगोटे गाहे-वगाहे ओहिठाम चोरा-नुकाकए एहि काजमे संलिप्त रहैत छलाह ।
ओ बुढ़ा अपना आगुमे भगवानसभक फोटो सेहो रखने रहैत छलाह जाहिमे एकटा फोटोमे लिखल रहैत छल-“\सभ तीरथ बार-बार,गंगा सागर एकबार ।”
चौकपर एकटा बड़ीटा पाकड़िक गाछ छल जकर छाहरिमे यात्री लोकनि विश्राम करैत छल ।
कहिओ काल मुंसीजी एकटा पथिआमे नेना-भुटकामे लोकप्रिय बंबइ मिठाइ सहित कैकटा चुसनासभ रहैत छल ।
मुंसीजी हमरसभ मिडिल इसकूलपर सेहो कहिओ काल ओएह वस्तुसभ बेचबाक हेतु जाइत छलाह ।
हमसभ बहुत प्रयास कए ओसभ कीनबाक हेतु पाइ अनैत छलहुँ ।
एक पाइ,दू पाइ सँ लए कए एक आना ,दू आना इसकूल जाइत काल जोगार कएल जाइत छल ।
एतबेमे काज चलि जाइत छल ।
जौं पाइक जोगार नहि भए सकल तँ उधारिओ चलि जाइत छल ।
चौकपर सटले पूबदिस कमला नहरिपर बनल पुल छल ।
कैकटा युवकसभ साँझमे ओहिठाम गप्प-सप्प करैत देखल जा सकैत छलाह ।
जखन धारमे पानि भरल रहैक तँ धीया-पुतासभ ओहि पुलपर सँ नीचा कुदि जाइत छल ।
एकाध बेर हमहु ई काज केने रही ।
एकटा कुदल,दोसर कुदल तकरा देखाउँसे तेसर कुदल ।
एहि तरहें ई खेल चलैत छल ।
असलमे गाम-घरमे नेनासभकेँ खेलेबाक हेतु एहने जोगारसभ करए पड़ैत छलैक ।
ओहि समयमे रेडिओ,टेलेवीजन तँ रहैक नहि ।
तखन तँ इएह सभ होइक ।
कबड्डी,चिक्का,तास सभसँ जौँ मोन भरि गेल तँ नेनासभ कहिओ काल गेनखेली देखबाक हेतु सेहो चलि जाइत छल ।
ओना हमर गामक गेनखेली बहुत प्रसिद्ध रहैक ।
ओकरे बदौलत कैकटा खेलाड़ीसभकेँ रैयाम चिनी मीलमे नौकरी लागि गेल रहनि ।
कालान्तरमे अड़ेर चौकपर गतिविधि बढ़ैत गेल ।
हम नौकरीक दौरान जखन कखनो गाम जाइ तँ सभबेर ओतए किछु-ने-किछु नव देखाइत ।
जेना एकबेर गाम गेलहुँ तँ चौकसँ सटले डीहटोल जेबाक हेतु ग्रामद्वार बनल देखाएल जाहिमे श्री राज किशोर मिश्र(सेवानिवृत्त मुख्य महाप्रवंधक,बीएसएनएल) आ ग्रामीण लोकनिक योगदानक चर्च अछि ।
हमसभ जखन सात-आठ वर्षक रही तँ अड़ेर चौकसँ सटले दछिनबारि दिस मीना बजार लागल छल ।
हमरा कनी-कनी अखनो ओ मोन पड़ैत अछि ।
बड़ीटा हाताक गेटपर बड़का-बड़का रंगल-ढंगल घैलसभसँ स्वागत द्वार सजाओल गेल छल ।
अंदरमे बहुत रास वस्तुसभक प्रदर्शनी लागल छल ।
ओही साल हमर दोसर बहिनक बिआह भेल छल ।
हमर बहिनोइ स्वर्गीय सुखदेव झा (ग्राम-करहरा,मधेपुरा,मधुबनी) ओहि प्रदर्शनीक आयोजकमे सँ छलाह ।
ओ राज्य सरकारक अधीन काज करैत छलाह ।
कालक्रमसँ अड़ेर चौकपर टेलीफोन एक्सचेंज,बैंक,एटीएम खुजल ।
अड़ेर थाना सेहो बनि गेल ।
ओकर कार्यालय सोसाइटी आफिसमे स्थापित भेल ।
चौकपर पूबसँ पश्चिम दूसएसँ बेसी दोकानसभ खुजि गेल ।
दबाइक एगारहटा दोकान खुजि गेल ।
आब जखन कहिओ गाम जाइत छी तँ चौकपर हेराएले रहैत छी ।
लोकसभक रंग-ढंग सेहो सहरुआ भए गेल ।
केओ ओतबे बाजत जतबा पुछबैक ।
जँ किछु भइओ गेल,कोनो तहरक प्रतिवादक बिना लोकसभ सहटि जाएत ।
मुदा भरिदिन लोकसभ चौकपर भरल देखाएत ।
आब तँ ई हाल अछि जे अड़ेर चौकपर आन-आन गामसँ आबिकए लोकसभ दोकान खोले लेने छथि ।
अड़ेर होइत बेनीपट्टी ,पुपरी जाएबला रोड बेस चाकर भए गेल अछि ।
बसक संख्यासभमे जबरदस्त इजाफा भेल अछि ।
रहि-रहि कए मधुबनी,दरभंगा,पटनाक बस चलैत रहैत अछि ।
टेकर आ छोटकाबस(मिनी बस)सभक तँ हाल पुछु नहि ।
दू सँ तीन मिनटक भीतर कोनो-ने-कोनो सबारी भेटिए जाएत ।
एतेक चलता रोड भए गेल अछि जे जँ कनिको ध्यान एमहर-ओमहर गेल तँ दुर्घटना भेनहि अछि ।
कैकगोटे एहनमे जान गमा चुकल छथि ।
बात एतबेपर नहि ठहरल अछि ।
आब तँ सुनैत छिऐक जे अड़ेरक लग-पास होइत ट्रेन लाइनक सेहो सर्वे भए गेल अछि ।
कुलमिला कए अड़ेर चौकपर एकटा छोट सहरक धमक देखबामे आबि जाइत अछि ।
सुनबामे अबैत अछि जे अड़ेर चौकक लग-पासमे चालीस लाख रुपया कठ्ठा जमीन बिकाएल अछि ।
ई तँ सहरोकेँ कान काटि रहल अछि ।
आजुक अड़ेर चौक आ पचास साल पूर्वक अड़ेर चौकमे आकास-पातालक फर्क आबि गेल अछि ।
अएबेक चाही ।
संभवतः पहिने केओ नहि सोचने होएत जे गामक एकटा चौक एतेक विकास कए लेत ।
हमरा तँ लगैत अछि जे किछु दिनमे ई मधुबनी सहरकेँ टक्कर दए सकत ।
मुदा किछु बात ककरो कचोटि सकैत अछि ।
जहिना ओहिठाम व्यापार बढ़ल अछि तहिना मानवीय मूल्यक ह्रास सेहो होइत गेल ।
ओहिठाम लोकसभक भीड़ बेसक बढ़ि गेल अछि,दोकानक संख्यामे बहुत इजाफा भेल अछि मुदा लोकक आपसी अपनैती विलुप्त भए गेल ।
छोट-छोट बात लए कए कैकबेर ओतए झंझट होइत देखल जाइत अछि ।
आशा करक चाही जे चौकक समृद्धिक संगहि लोकक आपसी बंधुत्व आ सिनेह सेहो बढ़ि सकत ।
से जँ भए सकल तँ सोनामे सुगंध ।
लेखकःरबीन्द्र नारायण मिश्र
तात्विक विवेचनक बाद शिव शब्दक विविध अर्थ सोझाँ अबैछ: कल्याणकारी, मंगलकारी, शुभकारी ,ऊर्जादायी आ शक्तिदायी.
हिनका औढरदानी कहल जाइछ.
हिनका प्रति भक्तिक तादाम्य क्षणहि परिणामदायी होइछ.
प्रांजल रूपेँ ब्रह्मक एहि कांति केँ “संहारक” मानल जाइछ, मुदा सनातनक सूक्ष्म दर्शन कहैछ जे एहि ठाम संहारक अर्थ कर्मवादी समरथ भक्त जखन समाजक लेल विध्वंशक रूप धरैछ त’ शिव ओकर शक्तिक नाश क’ एक अर्थ मे ओकर प्राणवायु केँ स्वच्छ बना दैत छथि, अर्थात ओकर भक्तिक बाट केँ अवरुद्ध कर’ बला अवरोधक तत्त्वक नाश करैत छथि.
हिनक शक्ति सर्वकामी आ सर्वगामी छनि, हिनका दुआरि पर सुर -असुर सँ ल’ क’ ब्रह्मज्ञानी मीमांसक वा चांडाल सभक मध्य कोनो भक्तिक अंतर नहि.
ओना सभ धर्मक मे देवत्व सर्वानुगामिनी होइछ, मुदा शिवक शक्ति अदौ काल सँ सामाजिक न्याय वा सामाजिक अभियांत्रिकीक महत्तक परिचायक मानल जा सकैछ.
फाल्गुन कृष्ण पक्षक चतुर्दशी तिथिक शिव आराधना केँ सनातन संस्कृति मे नित्य आ काम दुनू अर्थ मे पुनीत मानल जाइछ .
एहि दिवसक शिव पूजन विशेष महत्व रखैछ.
शिव कुमार झा ‘टिल्लू’
विमलजी मिश्र, प्रगति मैदान, दिल्ली।
जनबरी १४, २०१६.
दिल्लीक प्रगति मैदान मे लागल विश्व पुस्तक मेला २०१६ मे एहि बेरुक थीम “भारत केर सांस्कृतिक धरोहर” राखल गेल अछि ।
अनेको देशक पुस्तक प्रर्दशनी केर बीच मे रोजीना अनेको कवि गोष्ठी, सेमीनार, पुस्तक विमोचन कार्यक्रमक अलावे, अलग-अलग राज्य केर लोकसंस्कृति पर आधारित, नृत्य, गायन, वादन आदि पुस्तक मेला केँ खूबे आकर्षक बनौने अछि ।
एहि विभिन्न राज्यक प्रस्तुतिक क्रम मे काल्हि 13/01/2016 केँ मिथिलाक तरफ सँ विद्यापति केर रचना पर आधारित गायन कार्यक्रम संध्या पाँच बजे सँ राखल गेल छल।
जाहि मे मिथिलाक स्वर-सम्राज्ञी रंजना झा जी केँ अतिथि गायिकाक रूप मे भारत सरकार केर तरफ सँ बजायल गेल छलन्हि।
रंजना जी केर गायन सभागार मे सब केँ मन्त्रमुग्ध कय देलक।
विद्यापति रचित कुल छ: टा (6) रचना सुनेने छलथि।
जाहि मे पहिल गोसाउनीक गीत, जय जय भैरवि, दोसर मे सुनु सुनु रसिया, तेसर मे गे माई कौने विधी केलौं जमाई, चारिम मे पिया मोरा बालक, पाँचम मे आजु नाथ एक व्रत, एहि मे शिव ताण्डव स्त्रोत कें गायन मिलाकय जानदार प्रस्तुति देल गेल छल ।
छठम मे विद्यापतिक ओ प्रसिद्ध गंगा स्तुति ‘बड़ सुखसार पाओल तुअ तीरे….
छाड़इत निकट नयन बह नीरे’ समदाउनिक गायन तऽ मानू सबहक आँखि मे महाकविक शब्दक संग – रंजनाजीक भाव-विभोर करयवला प्रस्तुति मे नोर भरि देलक।
एक घंटा धरि चलल कार्यक्रम बहुत सुन्दर रहल।
रंजना जीक माता-पिता जी केर संग-संग केदार नाथ चौधरी जी कें जमाय कामेश्वर चौधरी जी सेहो कार्यक्रम मे सहभागी भेल रहथि।
विडंबना जे मैथिली भाषाक एतेक महत्वपूर्ण कार्यक्रम मे मैथिलीभाषीक संख्या न्युन छल जखन कि दिल्ली सन जगह पर मैथिली अकादमी अछि, बस गोटेक दिन पहिनहि एकटा कवि गोष्ठीक आयोजन सेहो कैल गेल छल… लेकिन व्यवस्थापकक सजगताक कमी कही वा स्वयं मैथिलीभाषीक पुस्तक मेला मे कम रुचि… आर तऽ आर….
सामाजिक संजालक मार्फत स्वयं रंजना झा अपन फेसबुक मार्फत सब केँ अग्रिमे जानकारी करौने छलीह एहि कार्यक्रमक मादे, तथापि मैथिल दर्शक व सहभागीक कम संख्या कतहु न कतहु हतोत्साहित करयवला देखायल।
हथियार लाइसेंसधारी जे निर्धारित तिथि आ समय पर अपन हथियारक भौतिक सत्यापन नहि करबैत छथि, एकरा शस्त्र नियमक उल्लंघन मानल जायत आ हुनकर हथियार लाइसेंस निलंबित कऽ देल जायत
आगामी लोकसभा आम चुनाव २०२४केँ लेल शांतिपूर्ण आ निष्पक्ष चुनाव कराबय लेल मधुबनी जिलाक शस्त्र लाइसेंसधारी लोकनिक लाइसेंसक आधार पर हथियारक थानावार भौतिक सत्यापन कयल जा रहल अछि।
हथियार सत्यापन २५ जनवरी २०२४, सँ १० फरवरी २०२४ धरि कयल जायत।
जिला मजिस्ट्रेट अरविन्द कुमार वर्मा सब प्रतिनियुक्त मजिस्ट्रेट आ थाना प्रभारीकेँ निर्देश देलखिन कि हथियारसँ संबंधित रखरखाव रजिस्टरक संग मिलान कऽ हथियारक सत्यापन सुनिश्चित करय।
सब एसएचओकेँ निर्देश देल गेल अछि जे ओ ई सुनिश्चित करय जे अपन स्तरसँ संबंधित थानाक तहत हथियार लाइसेंस धारककेँ अपन स्तरसँ नोटिस जारी कऽ पकड़ल गेल हथियारक सत्यापनक बाद तामिल रिपोर्ट आ 100% सत्यापन रिपोर्ट निश्चित रूपसँ जिला शस्त्र कार्यालयमे विशेष दूतक माध्यमसँ भेजल जाएत।
ओ हथियार लाइसेंसधारी जे निर्धारित तिथि आ समय पर अपन हथियारक भौतिक सत्यापन नहिं करबैत छथि, तखन एकरा शस्त्र नियमक उल्लंघन मानल जायत आ हुनकर हथियार लाइसेंस निलंबित कऽ देल जायत।
रद्दीकरण कार्रवाई सेहो कएल जाएत।
प्रतिनियुक्त मजिस्ट्रेटकेँ निर्देश देल गेल अछि जे ओ निर्धारित तिथि आ समय पर संबंधित थानामे उपस्थित भऽ हथियारक सत्यापन सुनिश्चित करय आ निर्धारित तिथिक भीतर निर्धारित प्रारूपमे जिलाक सत्यापन रिपोर्ट उपलब्ध करबै।
हथियार लाइसेंसधारी जे अपन हथियारक निरीक्षण नहिं करबैत छथि ओ विवरण अलगसँ मंतव्यक संग पठयताह।
सम्बन्धित एसएचओकेँ निर्देश देल गेल अछि जे ओ अपन-अपन क्षेत्रमे हथियार निरीक्षण कार्यक्रमक व्यापक प्रचार-प्रसार सुनिश्चित कऽ हथियारक शत प्रतिशत निरीक्षण सुनिश्चित करय।
दिल्ली,मधुबनी,मिथिला मिरर-रहुल कुमार राय/सुजित कुमार झाः दिल्ली सं चलि कय दरभंगा तक चलैवला स्वतंत्रता सेनानी सुपर फास्ट एक्सप्रेसक विस्तार जयनगर तक शुक्रदिन अर्थात 11 सितंबर 2015 सं शुरू कय देल गेल।
पूर्व सं निर्धारित तिथीक अनुसार दिल्ली-दरभंगा स्वतंत्रता सेनानी सुपर फास्ट एक्सप्रेस आब अपन नव ठहराव जयनगर तक जेनाई शुरू कय देलक।
मिथिला मिरर कें इ जानकरी रेलवेक अधिकारी स्वर्णिम कुमार गुप्ता देलनि।
स्वर्णिम कहला जे ई ट्रेन जयनगर सं प्रति दिन अपराह्न 2 बजे खुजत जे मधुबनी 2 बाजि क 39 मिनट पर पहुंचत।
मधुबनी मे अहि ट्रेनक मात्र 2 मिनटक पड़ाव निर्धारित कैल गेल अछि।
जेकर बाद सकरी जक्शन पर 2 बाजि क 58 मिनट मे पहुंचवाक समय छैक आ पुनः अहु ठाम मात्र 2 मिनटक पड़ावाक बाद ट्रेन दरभंगाक रेल रवाना भय जायत।
दरभंगा मे अहि ट्रेनक पहुंचवाक समय 3 बाजि क 25 मिनट निर्धारित कैल गेल अछि जखन कि अहि ठाम ट्रेनक पड़ाव मात्र 5 मिनटक राखल गेल अछि।
अहिना दिल्ली सं चलि कय ई ट्रेन 5 बाजि क 50 मिनट सांझ मे दरभंगा पहुंचत जतय एकर पड़वाक पांच मिनटक हेतैक आ ओहि कें बाद सांझ 7 बाजि क 10 मिनट पर जयनगर पहुंचवाक समय निर्धारित कैल गेलैक अछि।
बीच मे ई ट्रेन 2-2 मिनटक लेल सकरी जक्शन एवं मधुबनी मे पड़ाव पर रूकत।
स्वतंत्रता सेनानी सुपर फास्ट एक्सप्रेसक परिचालन दरभंगा सं जयनगर धरि भेला पर स्थानीय जनता मे बहुत बेसी हर्ष अछि मुदा स्थानीय जनताक मोन मे अहि बातक कचोट सेहो देखना जा रहल अछि कि दिल्ली सं चलैवला बहुतायत ट्रेन जेना कि गरीब रथ आ आब स्वतंत्रता सेनानी एक्सप्रेसक पड़ाव राजनगर मे नहि भेला सं आम यात्री कें अत्यधिक परेशानी हेतैक।
पहिल मैथिली कविता● नेहोरा
हम दूर भऽ जाए चाहै छी
तोहर बहुरुपी परिधिसँ
कतहुँ आन ठाम
आ बनबऽ चाहै छी
अपन अलग टोल
हँ हौ मानवताक टोल
तोरासँ कतेकौ गुणा नीक
नहि अबैए हमरा
दोसरक पएर घिचल
आ नहि देखि सकै छी
सत्यक बलात्कार होइत
हँ, हम नहि राखि सकै छी
एक हाथमे छूरी, दोसरमे नुन
बिनती हमरा निकालि दहक
हम निकलऽ चाहैत छी
तोहर बिरादरसँ स्वयं
दोसर मैथिली कविता ● अगिलग्गी
आबि गेलह गजलकार
तोहर विकट गाममे
पेटक आगि खातिर
आ अगिलग्गीसँ पीड़ित भेल
कोन समाधानक बाट तकैत छह ?
ओ तऽ बस गजलक लेल
काफिया ताकि रहल छह
तेसर मैथिली कविता ● उधार
हम जा रहल छी
अन्तिम ओ मारुक युद्धपर
रुकह २-३ दिन
नहि करऽ पड़तह
अपने आबि जेतह
हमर कनियाँक मंगलसूत्र
तखन कऽ लिअह
सभटा उधार चुकता
चारिम मैथिली कविता ● मजदूरक राति
” दू कोस दूर रहल
राम मन्दिरक बगलमे
मड़ैयामे रहऽ बला
देआद मरि गेलै
सज्जन लोक छलै
नीक लोककेँ देखऽ
नहि सकैछ धरतीपर
भुखले सुतऽ पड़त, प्रिये ”
इएहसभ कहबाक नियार
बनौने छी आइ साँझ
जे पाइ नहि अछि
चाउर किनबाक लेल ?
पाँचम मैथिली कविता ● सिनेहक ग्रैभिटी
गाछक आम धरती दिस खसैए
धारक पानि तराई दिस बहैए
ई पृथ्वी सुरूजक अगल-बगल घुमैए
समुद्रमे कल्लोल अबैए
तोहर आँखिक तीरसँ छहोछित
मुस्कानमे स्वर्गक अनुभूति करैत
तरहथ्थीपर चराचर देखैत
समीरक छाती चीरैत हम
९.८ मिटर प्रति वर्ग सेकेण्डोसँ
बेसी जोड़गर रूपें
तोरे दिस घिचल जाइ छियौ
तोहर वएह सिनेहक ग्रैभिटीसँ
Ashok Aman मैथिली कविता तथा गजल क्षेत्रमे नवतुरियाक उज्ज्वल भविष्यके सांकेतिक नाम अछि।
प्रस्तुत रचना कविता मात्र अछि मुदा अमन गजलमे सेहो तबेक माहिर छथि।
संवेदनशिलताके गहिर ढङ्गसँ व्यक्त कएने अछि।सामाजिक सुस्त चेतनापर श्रृजनात्मक रूपेँ बेर-बेर प्रहार क’ रहल अछि।
अजित कुमार झा- संपर्क-9472834926
घरमुहाँ: मधेशी आन्दोलन आ सामाजिक समरसताक दस्तावेज
विदेह अपन श्रृंखला मे अहि बेर एक एहन विभूति केँ ऊपर विशेषांक निकालबाक नेयार केने अछि जे दुनु पारक मिथिला, मैथिली एवं मैथिलक मध्य सांस्कृतिक, सामाजिक एवं साहित्यिक क्षेत्र मे सेतुक कार्य क' रहल छथि।
जनकपुर धाम बिनु मिथिलाक चर्च अधूरा अछि।
मानलहुँ जे नेपाल मे ई सब मधेशी कहाइत छथि मुदा हमरा सब लेल त' अपन सहोदरे छथि।
जनकपुर धाम सँ पुनौरा केँ भिन्न कोना मानि सकैत छी।
भनहि दुनुक मध्य सीमा रेखा घीचि देल गेल अछि मुदा दुनुक अन्तर्मन मे एक्कहि तरहक सभ्यता ओ संस्कृति अछि आ ई सब अहिना सम्भव नहि होइत छैक, अहि केँ लेल सेतुक आवश्यकता होइत छैक आ ताहि मे सँ एक छथि नेपालक धनुषा केर बघचौरा गामक मैथिलीक लब्धप्रतिष्ठ बहुआयामी साहित्यकार श्री राम भरोस कापड़ि 'भ्रमर' जे वर्तमान मे जनकपुर धाम मे रहैत छथि।
लगभग पाँच दशक सँ निरन्तर माँ मैथिली केर सेवा मे लागल छथि।
साहित्यक लगभग सभ विधा मे उत्कृष्ट रचनाक हिनकर अपन संसार छन्हि।
विदेह पर बहुत किछु उपलब्ध छन्हि जकर आनन्द निःशुल्क उठाओल जा सकैत अछि।
संपादन मे सेहो निष्णात छथि।
हिनक रचना संसार त' बड्ड पैघ छन्हि मुदा एखन हम चर्चा करब हिनक उपन्यास "घरमुँहा" केर।
जनकपुर ललित कला प्रतिष्ठान, जनकपुर धाम सँ सन् 2012 मे प्रकाशित हिनक पहिल उपन्यास "घरमुहाँ" मधेश आन्दोलनक व्यथा कथा अछि।
अपन रचना प्रसंग मे श्री भ्रमर जी लिखने छथि : ' मैथिली मे समालोचकक कमी छैक आ ताहुमे नेपालक रचना पर लिखबाक ककरा पलखति छैक।
नेपाल मे त' आर अकाले छैक।
तखन रचनाक मूल्यांकन भ' नहि सकल तैँ अपन लेखन केँ आनक आँखिए किंवा पाठकक आँखिए तौलबाक अवसर नहि भेटल।' मुदा हिनकर रचनाक मूल्यांकन त' अहि पारक वरिष्ठ मैथिली साहित्यकार सब निरंतर करैत रहलनि अछि आ जे भी कमी रहि गेल छल तकर पूरा करबाक प्रयास विदेह क' रहल अछि।
'भ्रमर' जी केर उपन्यास "घरमुहा" मधेशी आन्दोलनक पृष्ठभूमि पर लिखल एक अद्भुत कृति अछि।नेपालक दक्षिणी भागक मैदानी (तराई) क्षेत्र केँ मधेश आ अहि तराई मे रहय वाला भारतीय मूल केँ लोग जे मैथिली, थारु, अवधी एवं भोजपुरी भाषी छथि तिनका सब केँ एत्तह मधेशी कहल जाइत छैक।
कहबाक कोनो प्रयोजन नहि जे हिनकर सबहक खानपान, रहन सहन सब अपने सन छन्हि।
मुदा एत्तह हिनका सब सँ संवैधानिक भेद भाव केँ कारण अहि आन्दोलनक प्रयोजन पड़लै।
आखिर पहाड़ी आ मधेशी मे भेदभाव किएक?
अपन अधिकार केर प्राप्ति हेतु कतेको शहीद भ' गेलाह।
नेता सब केँ कि छैक, पिसाइत त' अछि आम जनता चाहे ओ मधेशी होइक आ कि पहाड़ी?
जुलुश सड़क पर नारा बाजी करैत आगू बढ़ि रहल अछि आ लोगक करमान लागल छैक।
जखन कोनो भी पहाड़ी केर घर अथवा दोकान देखाइ पड़ैत छैक अहि भीड़ मे सन्हिआयल उपद्रवी तत्व अपन हाथ साफ क' लैत अछि।
मधेशी आन्दोलन उग्र रूप धारण क' चुकल छल।
इम्हर घर केँ भीतर पहाड़ी मास्टर साहेब रमेश उपाध्याय अपन घर मे अहुरिया काटि रहल छथि।
स्कूल, कालेज, दोकान आ अन्य सब बन्द छल मुदा पेटक धधकैत आगि कत्तहु शान्त रहौ?
आ अहि केँ लेल चाही रुपैया आ मास्टर साहेब केँ हाथ खाली छलनि।
धीया पुता केँ लेल चिन्ता होइत छन्हि तैँ तैयार भ' क' घर सँ निकलि बैंक जयबाक नेयार केने छथि।
मास्टर साहेब केर पत्नी सरिता हिनका बैंक जाय सँ रोकबाक प्रयास करैत छथिन्ह मुदा मास्टर साहेब कहैत छथि : ' अहाँ व्यर्थे चिन्तित होइत छी।
हमरा केओ किछु नहि कहत।
भरल शहर मे त' हमर विद्यार्थी अछि।
ककरो हम बिगाड़ने नहि छियै त' के की करत!' खिड़की सँ हुलकी मारि स्थितिक टोह लेबाक प्रयास करैत छथि आ आन्दोलनी भीड़ केँ उपद्रव देखि निकलबाक हिम्मत नहि जुटा पबैत छथि।
मास्टर साहेब केँ अपन शहर डेराओन लागि रहल छलनि आ एहन मे फोनक घंटी सुनि भयभीत भ' जाइत छथि मुदा हिम्मत जुटा क' फोन उठाबैत छथि।
भय दूर होइत छन्हि किएक त' ओम्हर सँ अपन मीत जगमोहन केँ आवाज सुनि हिनका बल भेटि जाइत छन्हि।
सुख दुःख केर साथी अपन मीत पर हुनका पूरा भरोसा छलनि।
ओम्हर हिनकर मित्र मधेशी आन्दोलन मे जी जान सँ लागल छथि मुदा अपन पहाड़ी मीत मास्टर साहेब केर सुरक्षा हुनका लेल चिन्ताक विषय छल।
अहि संकट केँ समय मे जगमोहन अपन मीत केँ सपरिवार अपना घर पर आबय लेल जिद्द पर अड़ल छथि मुदा मास्टर साहेब केँ होइत छन्हि जे जौँ ओ अपन घर छोड़ि मीतक घर पर चलि जेताह त' आन्दोलनक धार कमजोर पड़ि जेतैक।
जगमोहन केँ पुरना दिन सब मोन पड़ैत छन्हि तैँ अपन मीतक लेल आन्दोलन केर राह सँ हटय लेल सेहो तैयार भ' जाइत छथि मुदा मास्टर साहेब सप्पत दैत अपन मीत केँ रिकि लैत छथि।
जगमोहन मोन मसोसि क' रहि जाइत छथि।
ओना मास्टर साहेब केँ मोन होइत छन्हि जे अहि आन्दोलन मे ओ अपन मीत जगमोहन अधिकारी केँ साथ देथु आ सड़क पर उतरि मधेशी आन्दोलन जिन्दाबादक नारा लगाबथि मुदा पहाड़ी छथि आ घर मे नेपाली बजैत छथि एहन मे मधेशी सबहक केहन प्रतिक्रिया रहतनि से चिन्ताक विषय छन्हि।
लगातार आठ मास सँ आन्दोलन जारी छल।
सबहक जीवन अस्त-व्यस्त भेल छलै।
कोनो भी आन्दोलन हेतु पूँजी केर आवश्यकता होइत छैक आ अहि कार्यक बीड़ा उठौने छलथि दक्षिण बारी टोलक कहबैका कामेश्वर सिंह।
हिनक पुत्र राजीव जेँ कालेज मे पढ़ैत छल से अहि आन्दोलन मे जी जान सँ जुटल छल।
जुलुश मे शामिल उपद्रवी तत्व केँ देखि राजीव केँ चिन्ता सेहो होइत छलै।
सरकारक तरफ सँ वार्ता केर आश्वासन भेटैत छैक आ ई खबर सुनि मास्टर साहेब केँ होइत छन्हि जे चिन्ता टरल मुदा सब 'बुढ़ियाक फूसि'।
वार्ता विफल होइत छैक आर आन्दोलन तीव्र मुदा मास्टर साहेब केँ पूरा भरोसा छलनि जे एक-न'-एक दिन सरकार केँ झुकहे पड़तैक आ मधेशी सब केँ न्याय भेटि क' रहतैक चाहे अहि लेल वार्ताक कतेको दौड़ चलतैक।
हिनका लेल चिन्ताक मुख्य विषय छलनि सामाजिक समरसताक लोप भेनाइ।
पहाड़ी लोग सब केँ धमकी भेटनाइ शुरु भ' गेल छलै आ लोग औने पौने दाम मे अपन बाप दादाक बनाओल घर आ जमीन केँ बेचि पलायन करय लेल मजबूर होइत छथि।
वार्ताक कतेको असफल दौड़ केँ उपरांत 30 अगस्त 2007 क' 26 बूँदा पर सहमति बनि जाइत छैक।
आन्दोलन बन्द होइत अछि।
विजय जुलुश निकलैत अछि।
मुदा नेपाल सरकार मधेशी सबहक खुशी मे फेर ग्रहण लगौलक आ तकर नतीजा होइत छैक जे मधेशी आन्दोलन पुनः धधकि उठैत छैक।
अनिश्चितकालीन नाकाबंदीक घोषणा होइत अछि।
सोरह दिनक नाकाबंदी सँ राजधानी काठमांडू मे हाहाकार मचि जाइत छैक आ बाध्य भ' क' नेपाल सरकार केँ झूकय पड़ैत छैक आ आठ बूँदा सहमतिक उपरांत संविधान सभाक निर्वाचनक तैयारी प्रारम्भ होइत अछि।
नीँक संख्या मे मधेशी चुनाव जीति क' अबैत छथि आ नेपाल मे एकटा न'ब अध्यायक श्री गणेश होइत छैक।
दुनु पक्षक सहमतिक उपरांत जे मास्टर साहेब मधेश जिन्दाबादक नारा लगौने छलथि आ संगहि नीँक दिनक परिकल्पना केने छलथि से वर्तमान परिस्थिति मे श्रापित भ' कुहरि रहल छलथि।
संपूर्ण मधेश मे विभिन्न समूहक नाम पर चंदा उगाही, अपहरण, धमकी देनाइ शुरु भ' जाइत अछि।
सशस्त्र आन्दोलनक नाम पर आम पहाड़ी केर जीवन नर्क भेल जा रहल छल।
वास्तविकता त' ई छल जे संपूर्ण आन्दोलन गुंडा तत्व केर द्वारा 'हाइजैक' भ' जाइत छैक।
अपनो सबहक देश मे एखन धरि जतेक भी आन्दोलन भेल अछि तकर अन्तिम परिणाम इएह भेल अछि।
मास्टर साहेब केँ फोन पर लगातार दस लाख रुपैया देबाक लेल धमकायल जा रहल छन्हि।
मास्टर साहेब अपन घर जमीन सब बेचि अपन परिवारक संग कोनो सुरक्षित स्थान पर पलायन करबाक योजना अपन पत्नी सरिता केँ समझाबैत छथि।
अतेक आसान काज त' नहि छैक अपन बाप दादाक डीह पर सँ पलायन केनाइ मुदा इतिहास गवाह अछि जे मजबूरी मे लोग की नहि करैत अछि?
इम्हर मास्टर साहेब तैयारी मे जुटल छथि आ ओम्हर कालेज सँ घुरैत काल हिनकर बेटी किरण केर अपहरण भ' जाइत छन्हि।
अपहर्ता दस लाख रुपैया नहि देला पर अथवा पुलिस केँ कोनो तरहक सूचना देला पर हिनकर बेटी किरण केँ जान सँ मारि देबाक धमकी देने छलनि।
अपन मोनक व्यथा मास्टर साहेब ककरा कहितथि?
हुनकर मीत जगमोहन सेहो कत्तहु बाहर निकलल छलथि।
किरण केर प्रेमी राजीव केँ अहि बातक किछु भनक लगैत छैक त' ओ अपन स्तर पर खोजबीन करैत अछि आ अपहर्ता सबहक पर्दाफाश करय मे सफल होइत छैक आ मास्टर साहेब सँ भेँट करय अबैत छथि त' जगमोहन सँ ज्ञात होइत छन्हि जे ओ अपन घर बेचि क' अपन परिवारक संग सँझुका बस सँ काठमांडू लेल विदा भ' गेलाह।
ओ अपन मीत केँ ऊपर भरोसा नहि क' सकलाह आ सुरक्षित स्थान केँ लेल भारी मोन सँ प्रस्थान क' गेलाह।
राजीव, ओकर पिता कामेश्वर सिंह आ जगमोहन मास्टर रमेश उपाध्याय केँ रोकय लेल निकलैत छथि।
अपन प्रभाव सँ कामेश्वर सिंह बस रोकबाबय मे सफल होइत छथि आ मास्टर साहेब केँ बस सँ उतारल जाइत छन्हि।
अहि अपहरण मे के शामिल छल आ इंसानी रिश्ता कोना तार तार भ' रहल अछि तकर अद्भुत वर्णन भेल अछि अहि उपन्यास मे जे बिनु पढ़ने नहि समझि सकैत छी।
मास्टर साहेब केँ घर घुरि चलबाक लेल कामेश्वर सिंह आ जगमोहन अनुनय विनय करैत छथि मुदा जखन बेघर भ' गेलाह त' आब केहन मोह?
मुदा एहि उपन्यासक एक सुखद अन्त होइत अछि आ मास्टर साहेब केँ जखन अपन घरक मादे सही जानकारी भेटैत छन्हि तखन घर घुरय लेल मानि जाइत छथि आ उमटाम लादल गाड़ीक घरमुहाँ बैल जँका मास्टर रमेश अधिकारी केर डेग फरहर आ जी हल्लुक बुझा रहल छलनि।
अहि उपन्यासक उद्गार मे साहित्यकार श्री राजेन्द्र विमल जी बहुत सटीक लिखने छथि : "मैथिलीक ख्यातनामा आख्यान कार श्री राम भरोस कापड़ि 'भ्रमर'क पहिल उपन्यास 'घरमुहाँ' नेपालक मधेश आन्दोलन सँ उपजल उमड़ल जन आकांक्षा, मोहभंग, विकृति, पीड़ा, भावनात्मक उद्वेलन, विक्षोभ आ जटिलता केँ घोर यथार्थ परक चित्रावली उरेहैत समन्वय दर्शन संग मर्मस्पर्शी इति पबैत अछि।"
अपन मंतव्य firstname.lastname@example.org पर पठाउ।
अषाढ़-१५गते नेपाल भैरमे धान रोपाई दिवस मनाओल जाइत छै ।
अहूबेर ई दिवस मनाओल गेल छै ।
देशके भौगौलिक बनाबट एहन छै, जे सभतर एक तरहक मौशम, हबा-पानि नइ रहैत छै ।
तराईक्षेत्रमे एहिबेर पानि शुरुएस’ नइ पड़लापर कृषक वर्ग बिछनधैर नइ उगाब सकल छै ।
तेहनमे रोपनिी की करत !तैँ एहन दिवस एक्कहि समयमे मनाएबके औचित्य की ?
एहि पर विचार कएल जाए चाही ।
कृषिजन्य उत्पादन हेतु कृषकके समय पर मलरतराईक्षेत्रमे एहिबेर पानि शुरुएस’ नइ पड़ला पर कृषक वर्ग बिछनधैर नइ उगाब सकल छै ।
तेहनमे रोपनी की करत !
कृषककेँ मल-खाइध, सिंचाई सुविधा समय पर चाही ।
तखन नइ खेति सपरत आ कृषिजन्य उत्पादनमे आत्म निर्भर देश बनत ।
ओहिदिस संघीय सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय सरकार किनको कोनो सोकजगर प्रयास नइ देखल जारहल छै मात्र बोली बाहेक ।
एहनमे मूलरुपस’ अन्नके भण्डार मानल जायबाला तराईक्षेत्रमे वर्षा नइ भेलास’ रौदीके प्रवल सम्भावना बनल देखाइत छै ।
ओहिके उपाय बात करब चाही सत्ताधारी तिनु सरकारके मुदा ओ नइ क’क’ मन्त्री, सन्त्री, कर्मचारीअ ादिके बजाक धनरोपनी विधि पुरा क’क’ बजेट स्वाह करबकेँ कोनो तुक नइ ।
कृषि-धानके उत्पादने नइ होएत ।
रौदिए पैरके, तखन धान रोइपक दिवस मनाक धान उत्पादन भजाएत ?
ई सोंचब आवश्यक छै ।
कृष उत्पादन बृद्धि हेतु कृषकके आवश्यउक परबाला हरेक सामग्रीके सहजतास’ उपलब्धद्धता कराओल जाय चाही ।
धान रोपाइ दिवसके तराइमे सार्थकता होएत ।
मात्र सख देखाउंसे रौदियोमे धान रोपिक लोककेँ अन्हारमे धरब काज धोखाधरी छै ।
भ्रमित करब काज छै ई बुझल जाए चाही ।
सिंहपुरके ढुरखम्भा जोगराज
कंचनपुरके कुष्णपुर नगरपालिका ६ सिंहपुर गाउँ एक थारु बस्ती रहल गाउँ हो ।
ओहे गाउँमे जन्मल एक जुझारु समाजसेबी हुँइट जोगराज चौधरी ।
उहाँ एक सरल, इमान्दार, जवाफमे परिपक्वता नीतिमे दृढता व्यवहारिक लचकतासे अधिकांश मनैनके मन मष्टिस्कमे विश्वसनीयता छाप बैठासेक्ले बटैं ।
पुर्खौली व्यक्तिगत धनआर्जनहे अपन जिउधन, त्याग, तपस्या ओ समर्पित होके निःस्वार्थ रुपमे मैनबत्तीहस् जरके फेन, आउर जहन ओजरार डेटि रहल एक ओजरार डिया हुइँट् उहाँ ।
उहाँ निडर, निःस्वार्थ सेवा भावके व्यत्तित्व फेन हुइँट् ।
उहाँके धैर्यता, सहनशिलता परिपक्वता हुइल ओरसे समाजके हरेक आपतविपत, विशेष लेनदेन, न्याय निशाप सामुहिक निर्णायक जवाफदेहितामे महत्वपूर्ण भुमिका रहल, साहित्यकार वीरबहादुर राजवंशी बटैठैं ।
उहाँ कठैं, सामाजिक क्षेत्रमे हरेक समुदायके न्यायोचित जवाफदेहिता रहठ ।
यी सब समाजिक क्षेत्रमे सर्वत्र माग हुइनाके आशय निश्पक्षता, निःस्वार्थ, इमान, जवानमे परिपक्वताके उहाँके डेहल योगदानके प्रतिफल हो ।
राजवंशीक् बटाइल अन्सार, उहाँके निःस्वार्थ सेवासे व्यक्तिगत जीवनमे सामाजिक मान सम्मान प्रतिस्ठा बनैले बटैं ।
उहाँ मान, जवान ओ व्यवहारिकता देवत्व होसेक्ले बटैं ।
ओहेमारे उहाँक् हरेक समाजिक क्षेत्रमे माग, नैहोके नैहुइना अवस्थामे यी समाजके लाग ढेर समय समाजसेवा कैनामे बिटासेक्ले बटैं ।
सिंहपुर गाउँमे किल नाही विश्वसनियतामे कृष्णपुर नगरपालिकाके तुलनामे उहाँ यी समाजमे रहठसम गाउँ सम्मृद्ध हुइटि रहल स्थानीयबासीनके बुझाइ बा ।
ओहेमारे हरेक सामापकि काममे जोगराजके सहभागीताके सन्तोषजनक परिणामसे हरेक ठाउँमे उहाँके अनिवार्य बा, ६ नम्बर वडा अध्यक्ष नथ्थुराम चौधरी बटैलैं ।
उहाँ एकठो परिवारके सदस्य किल नैहोके साझा व्यक्तित्व बनसेक्ले बटैं ।
उहाँ प्रतिके विश्वास, उहाँके सहभागीतासे परल साकारात्मक प्रभाव, उहाँके व्यवहारिक पारदर्शिता ओ यी सबके परिणाम सन्तोषजनक बा, ६ नम्बर वडा अध्यक्ष नथ्थुराम चौधरीक् कहाइ बटिन् ।
संघसंस्था, गाउँघर, समाजमे सक्रियता
सिंहपुर सामुदायिक वन उपभोक्ता समूह, कृष्णपुर नगरपालिका वडा ६ सिंहपुरके स्थापना वि.स.२०५५ सालसे अब्बेसम निरन्तर उहाँ अध्यक्ष बटैं ।
ओस्टके निरन्तर ओ नियमित उहाँ संगे काम करुइया पदाधिकारी फेन बटैं ।
नेतृत्वके वैकल्पिक विकास फेन हुइल बा ।
मने विश्वसनीयतामे तुलना करेबेर उहाँ जियटसम औरे नेतृत्व हस्तान्तरण करे खोज्लेसे फेन उपभोक्ता उहाँहे जो जिम्मेवारीके निरन्तरता डेहे चहठी ओ डेले फें बटी, बन समुदायके कोषाध्यक्ष बाबुराम चौधरी बटैलैं ।
बाबुराम चौधरीक् जनाइल अन्सार, उहाँके अगुवाइसे सामुहिक स्वामित्व ओ अपनत्व प्रदान कैले बा ।
समुहके हरेक प्रक्रियामे न्यायोचित जवाफदेहितासे सन्तोषजनक परिणाम डेटी बा ।
स्थापना कालसे नियमित निरन्तर इ समुहके जिम्मेवार पदीयतासे सामाजिक ढुरखम्भा सावित हुइल बटैलैं ।
कंचनपुर जिल्लामे वैज्ञानिक वन व्यवस्थापन कार्यविधि, २०७१ गम्भीर चुनौती ओ अवसरके बिचमे सफलतापुर्वक नमुना योग्य सन्तोषजनक कार्य सम्पादन करटि आइल बटैं ।
समुहमे हुइल सहमति ओ विमति समान सहभागीतासे वन संरक्षण, संवद्र्धन ओ व्यवस्थापन सदुपयोग करटि आइल बटैं ।
सामुदायिक वनके हरेक क्षेत्रमे निर्णय प्रक्रिया, कामकाज, वन पैदावर विक्री वितरण र सामुदायिक वन बिकास कार्यक्रम मार्गदर्शन परिमार्जित, २०६५ के दफा ७ बमोजिम ओ आर्थिक कार्य विधि, २०७३ अनुसार साधारणसभासे पारित कैके कार्यान्वयनके संगे पुनरुत्पादन ३ बर्षके गराई, खटाई, प्रतिफल सन्तोषजनक बा ।
प्रविधियुक्त समय संगे कम्प्युटर खरिद कैके विद्यार्थीनके लाग कक्षा संचालन, वाइफाइ जडान, एकठो पक्की सभाहल, एकठो लेन्टरवाला किचन सहित पक्की ३ कोठे कार्यालय, २÷२ कोठे कच्ची घर, एक सेट ट्याक्टर, एक मोटरसाइकल, कार्यालय आँजरपाँजर जाली, एक निल गाई, टर्की, माछापालन, ५ जाने नियमित कर्मचारी, दुईठो कठुवक् मचान, पिकनिक स्पोट, दुईठो पोखरी, घेरवार सहित फुटबल, भलिबल, व्याडमिन्टन खेल मैदान, फिलिम सुटिङ स्थल, थारु होमस्टेके तयारी, कृष्णपुर नगरपालिकासे चिडियाखानाके डिपिआरके तयारी, मोहना लालझाडी जैविक मार्ग, महादेवके मन्दिर आदि भौतिक पुर्वाधारसे पर्यापर्यटनके आकर्षक केन्द्रीकृत कैना उहाँके ढेर देन ओ योगदान बटिन ।
ओस्टके हमार सयपत्री विजवृद्वि कृषि सहकारी संस्था प्राइभेट लिमिटेड, कृष्णपुर ६ सिंहपुर कंचनपुरके संस्थापक अध्यक्ष फेन बटैं ।
उहाँके बिशेष वहाँके कृषकनके लाग विकेन्द्रीकरण हुइल श्रोत सयौं बुँडाके समुन्डर कहेहस एकीकृत संस्थागत विकास कैना विश्वास ओ योगदानसे आझ इ सहकारीके अपन स्वामित्वके दुई कठ्ठा दश ढुर जग्गा, एकठो पक्की गोडाम, दुई कोठाके कार्यालय, ग्रेडिङ्ग, सिडड्रिल, पोष्ट हार्वेष्ट सेन्टर स्थापना (ट्याक्टर ट्रलि, हइरो) ओ कष्टम हायरिङ्ग सेन्टर स्थापना (ट्याक्टर, हइरो, ट्रलि, थ्रेसर, पावर टिलर) हुइल बा ।
टमान प्रजातिके बीउ उत्पादन ओ विक्री वितरण, खाद मल खरिद बिक्री करटि आइल बटैं ।
उहाँ कृषि तालिम प्राप्त प्राविधिक विज्ञ तथा अगुवा फेन हुइँट् ।
अस्टके उहाँ सिंहपुर जल उपभोक्ता समूह कृष्णपुर ६ सिंहपुर बलुवा नालासे सयौं कृषक ओइनहे सिचाई सेवा सुविधा उहाँके अध्यक्षतामे कम लागतमे ढेर उत्पादन वृद्वि विकासमे फाइदा हुइल बा ।
वहाँके कृषकनके आयआर्जनमे वृद्वि विकाससंगे जीवनशैली परिवर्तन हुइल बा ।
प्रधानमन्त्री कृषि आधुनिकरण परियोजना, परियोजना कार्यान्वयन इकाई, धान सुपरजोन कंचनपुरके क्षेत्र विस्तार प्रविधि ओ प्राविधिक सहयोगसे वहाँके कृषक ओइल आकुर जोस ओ जाँगर मिलल बटिन् ।
सिंहपुर गाउँ एकठो प्रगन्ना हो ।
इ गाउँमे समाज संचालनके टमान व्यवस्थित कार्यक्रम बनैनामे उहाँके अगुवाइमे विज्ञ समिति निर्माण कैके सभ्य, पारदर्शी, उत्तरदायी व्यवस्थित बनैले बटैं ।
जौनफेंन गाउँके कामकाज उहाँके सल्लाह, छलफल कैके कार्यान्वयनमे सजिल हुइठ, गाउँबासी परिचालन कैना विधि योजना कार्यक्रम मौलिकतामे रहल बा, भलमन्सा गरिबदास चौधरी बटैलैं ।
भलमन्सा गरिबदास कठैं, अटरै किल नाही, उहाँ न्यु बैजनाथ ग्रामीण विधुत सहकारी संस्था प्राइभेट लिमिटेड कृष्णपुर ६ सिंहपुर कंचनपुरके संस्थापक कोषाध्यक्षके जिम्मेवारी निर्वाह करटि हाल संस्थाके प्रबन्ध÷व्यवस्थापक फेंन हुइँट् ।
इ विधुत सहकारीमे सिंहपुर, बन्जरिया ओ बसन्तपुरके सदस्य बटैं ।
वहाँके आदर्श, विश्वास, लगनशीलता, तत्परता, निरन्तर सक्रियतासे इ संस्थाहे टेवा पुगल बा ।
उहाँके नरम मौलार प्रस्तुति, व्यवहारिकतामे आकर्षक ओ पुर्ण विश्वास बा ।
सुदुरपश्चिम प्रदेश कंचनपुर निवासी राजवंशी थर गोट्यार टमान गाउँमे छिट्कल गोट्यार मन्ये सिंहपुर गाउँमे १५ घरधुरी सक्कु महिला पुरुष प्रत्येक महिनाके १५ गते मासिक छलफल ओ मासिक कोष स्थापना कैके गाउँघर गोट्यार भिट्टर आपतविपत, मर्निकर्नि, भोजवियाहमे मद्दत हुइल बटिन ।
महाकाली नमुना माध्यमिक विद्यालय बसन्तपुर, कृष्णपुर ६ कंचनपुरके बिद्यालय व्यवस्थापन समितिके अध्यक्ष हुइटि हाल स्कुलके सल्लाहकार संयोजक बटैं ।
इ स्कुलमे उहाँके अहम् नेतृत्वके भुमिका अविस्मरणीय अतुलनीय काम हुइल बा ।
उहाँ तन मन धन सहित स्कुल निर्माणके लाग मावि, १०+२ नमुना कार्यक्रम लगायत सिटिभिटिसे मान्यता प्राप्त वन विज्ञान (फोरेष्टि) संकाय संचालनमे लन्ना उहाँके मुख्य लगानी, योगदान, त्याग, तपस्या, समर्पित होके भौतिक पुर्वाधार निर्माणसम स्थापना ओ संचालन कैना प्रमुख दायित्वके अगुवाइमे उहाँ चुकल नैहुइँट् ।
कंचन बहुमुखी क्याम्पस कृष्णपुर ५ गुलरिया कंचनपुरके संचालक समितिके सदस्य होके क्याम्पसके माहुल तयारी पठनपाठनके लाग टमान व्यवस्थापकीय पक्ष ओइनसे सामाथ्र्य जुटैना आर्थिक भौतिक समग्र वातावरण मिलैना विशेष भुमिका बा ।
स्थापना कालसे चुनौतीसंग जुझ्टि हाल टमान संकायके स्नातक तहसमके पह्राइ हुइटि आइल बा ।
वहाँके गाउँ घरके प्रतिस्ठा गरिव विद्यार्थीनके इच्छा चाहनाहे घरहीसे अध्ययन कैना अवसर मिलल बटिन् ।
सिद्वार्थ बहुउद्देश्यीय सहकारी संस्था प्राइभेट लिमिटेड कृष्णपुर ५ गुलरिया कंचनपुरके संचालक समितिके उपाध्यक्ष पदीय जिम्मेवारी निभैटि, संस्थाके सर्वाङ्गिण विकास कैनामे उहाँके व्यक्तित्व, विश्वसनियतासे हरेक मेरके रचनात्मक कार्य सफलता हाँसिल हुइटि आइल बा ।
ओहेमारेसे वहाँके कृषकसे वुद्धिजिवी, व्यापारी, उद्योग ओ मजदुर शेयर सदस्य होके सक्रिय क्रियाशिलतामे सहभागीता हुइटि आइल स्थानीय व्यापारी धनिराम चौधरी बटैलैं ।
धनिराम कठैं, नेपालके सुदुरपश्चिम प्रदेश कंचनपुर जिल्ला कृष्णपुर नगरपालिका वडा ६ सिंहपुर निवासी सामाजिक धरोहर जोगराज चौधरी छोट जिम्मेवारीसे दुःख पीडाके पार करटि मानविय सामाजिक निःस्वार्थ सेवामे समर्पित हुइल बटैं ।
२०५४ सालके स्थानीय चुनावमे गाउँ विकास समितिके उपाध्यक्ष पदके लाग प्रत्यासि होर्के चुनाव लरल रहिंट ।
२०५४ साल महाकाली नमुना माध्यमिक विद्यालय वसन्तपुरमे जनचेतनामूलक साँस्कृतिक झलक सहित भेला हुइल रहे ।
उ भेलासे थारु भाषा तथा साहित्यिक उत्थान मञ्च नेपाल, (गोचाली परिवार, २०२८) जिल्ला समिति कंचनपुरके संस्थापक उपाध्यक्ष पदमे निर्वाचीत हुइलैं ।
ओस्टके २०७४ के स्थानीय चुनाव कृष्णपुर नगरपालिकाके मेयरके लाग लरल रहिंट ।
उहाँ पराजित हुइलोपर उहाँके डेहल योगदानहे कम हुइल महसुस नैहो वीरबहादुर राजवंशी बटैलैं ।
ओरौनीमे उहाँक् बारेम् जटरा बट्वइलेसे फेन कमे हुइ ।
उहाँ सरल, इमानदार ,सोझ, निःस्वार्थ सेवामुखी इ समाजके ढुरखम्भाके रुपमे स्थापित डेंउटा सरह सावित हुइल बटैं ।
कंचनपुर जिल्ला (पहिलेक कृष्णपुर गाविस) हाल कृष्णपुर नगरपालिका वडा ६ सिंहपुर गाउँके बासिन्दा हुइँट् उहाँ ।
स्वर्गीय जीतबहादुर चौधरी ओ स्वर्गीय मम्फलीदेवी चौधरीके कोखसे डु भाइ ओ छे डिडिबहिनियाँ मन्से बर्का छावाके रुपमे वि.स.२०२५ पुस १७ गते जोगराज चौधरीके जलम हुइलिन् ।
हाल डिडिबहिनियनके वियााह हुइल ओ भाइ अलक होके बैठल बटैं ।
उहाँके डु ठो गोसिनियाँ, डु ठो छावा, एकठो छाइ ओ संगे अपने परिवारमे बटैं ।
उहाँक् २०७१ सालमे कृष्ण अस्टीमकीक गीत भाग १ किताब फेन प्रकाशित हुइल बटिन् ।
मगही भासा आउ साहित के विकास लेल गया के मगही साहितकार आउ परेमी लोग 'मगही गेयान विकास मंच, गौतम बुद्ध कॉलनी, डेल्हा, गया' के नाम से एगो संस्था बनौलन हे ।
ई संस्था के अध्यक्ष वासुदेव प्रसाद आउ सचिव मुद्रिका सिंह के मनोनीत करल गेल हे ।
समिति के कोषाध्यक्ष सुमंत जी हथ ।
ई संस्था मगही के प्रचार-प्रसार के अलावे साहित्यिक आउ सांस्कृतिक कार्यक्रम भी चलावत ।
समिति के मुख्य सदस्य में अनिल कुमार वर्मा, उपाध्यक्ष; कृष्णचन्द्र वर्मा, उपसचिव; राजेन्द्र प्रसाद, नवीन कुमार मिश्र, रामसुन्दर प्रसाद सिंह आउ बंशी शरण सिंह हथ ।
संस्था के तरफ से मगही के अठमा सूची में सामिल करे लेल आउ पहिला किलास से उपर किलास तक मगही के पढ़ाई सुरू करावे लेल प्रमुख प्रस्ताव पारित करल गेल हे ।
--- कृष्णचन्द्र वर्मा, अलका मागधी, दिसम्बर 2007, पृ॰ 4
--- कृष्णचन्द्र वर्मा, अलका मागधी, दिसम्बर 2007, पृ॰ 4
शंकर दु शंकर गाबैत चलु जटा सँ गँगा बहाबैत चलु
कैलाश मे आयल जे दीन दुःखीया सबके गला लगाबैत चलु
जटा सँ गँगा बहाबैत चलु, हाथमे डमरु बजाबैत चलु
मस्तक पर चँन्दन लगाबैत चलु, हाथमे त्रिशुल रखैत चलु
गलामे सर्प लगाबैत चलु, अँगोमे विभुत रमाबैत चलु, जटा सँ गँगा बहाबैत चलु ।।
अरजी अरजी भोला ककरा कँ दै छि, घरमे किछ नै देखैछि
बारी बारीसँ भाँग चुनैछी आँचर पर सुखै छी, अरजी .....
कार्तीके गणपती झगडा कैलनी तिनका नै देखैछी
बान्हल बसँहा घाँसो नै खाई छै, डोरा किया नम्हर छै, अरजी ......
जहिया सँ भोला सँ घर अयलहु दुःख छोरी सुख नै देखैछी
हैजा प्रत्येक वर्ष डिहाइड्रेशन आ कुपोषण कें जरिये एक मिलियन बच्चाक कें जान ल लेएय छै .
हैजा सं बच्चा पइग कें अपेक्षा जल्दी डिहाइड्रेटिड हुअ कें चलते मयर जाएयत छै.
हैजा सं पीड़ित प्रति 200 मे सं इ एकटा कें जान ल लेएयत छै.
हैजा कें कारण कीटाणु, खासकर मल से निकलएय वाला कीटाणु होएयत छै जे कोनों तरह सं निगल जाएयत छै.
इ अक्सर उन स्थानक पइर होएयत छै जत मल कें निकास असुरक्षित, खराब स्थितियक या पीवय के साफ पाइन कें कमी या शिशु कें स्तनपान नहि करएय कें स्थितियक मे होएयत छै.
मां कें दूध कम पीवएय वाला शिशु अक्सर हैजा कें चपेट मे आएब जायत छै.
यदि परिवार आ समुदाय, सरकार आ स्वयंसेवी संस्थाअक के सहयोग सं मिल कं काज करएय, त ओ ओय परिस्थितियक कें रोकएय मे काफी सफल रहतय जे हैजा कें कारण बनएय छै.
शरीर मे सं द्रव्य कें कमी कयर निर्जलीकरण कें दूारा हैजा बच्चा कें मौत कें कारण बनएय छै.
जेना ही हैजा शुरू होएयत छै, इ आवश्यक छै की एकटा बच्चाक कें रोजाना दइ जै वाला भोजन आ फ्लूयड्स सं अतिरिक्त खाद्य या पेय पदार्थ देल जै.
एक दिन मे जखन एकटा बच्चा तीन या ओय सं अधिक बेर पानी वाली लैटरिन करएय, तं ओ हैजा सं पीड़ित छै.
पानी वाला लैटरिन वाला हैजा बेसि खतरनाक होएयत छै.
किच्छू लोग सोचएय छै की तरल पदार्थ लेनाय हैजा कें आ बेसि बढ़ा देतएय.
इ सच नहि छै.
हैजा सं पीड़ित बच्चा कें जतैक संभव भ सकएय ओतेक पानी हैजा कें रूकएय तइक देवाक चाहि.
बेसि तरल पदार्थ लेनाय हैजा कें दौरान फ्लूयड्स कें भेल नुकसान कें पूर्ति करएय मे मदद करएयत छै.
निर्जलीकरण सं एय कें लेल जतैक संभव भ सकएय, ओतेक बेर बच्चा कें स्तनपान करवेनाय चाहि, आ जखन सें हो बच्चा पानी वाला लैटरिन करएय, ओतेक बेर निम्नलिखित मात्र मे तरल पदार्थ लेबाक चाहि.
यदि बच्चा उल्टी करएयत छै, त देखभाल करएय वाला कें 10 मिनट तइक इंतजार करबाक चाहि आ फेर बच्चा कें धीरे-धीरे दोबारा कनिक-कनिक पानी पिलाना शुरू करएय देबाक चाहि.
जखन तइक हैजा रूक नहि जाएयत, तखन तइक बच्चा कें अतिरिक्त तरल पदार्थ देवाक चाहि.
आमतौर पर हैजा तीन सं चार दिन मे रूक जाएयत छै.
यदि इ एक हफ्ताक सं बेसि दिन तइक रहएयत छै, त देखभाल करएय वाला कें प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्ता सं सहायता लेवाक चाहि.
यदि एकटा बच्चा एक घंटा मे कतेकों कें बेर पानी वाला या खून वाला लैटरिन करएयत छै तं ओकर जीवन खतरे मे होएयत छै.
प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्ता द्वारा जल्दी सं जल्दी मदद जरूरी होएयत छै.
माता-पिता कें जल्दी सं जल्दी प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्ता कें मदद लेवाक चाहि यदि बच्चा:
यदि किसी बच्चा मे अइ मे सं कोनो संकेत दिखाई देएयत छै, त प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्ता कें मदद कें तेज जरूरी छै अइ बीच बच्चाक कें ओआरएस घोल या अन्य तरल पदार्थ देवाक चाहि.
एक या दू घंटा मे कतेकों बेर पतली टट्टी आ उल्टी भं चुकल होय, त इ खतरा कें घंटी छै-इ संभवत: हैजा कें संकेत होएयत छै हैजा बच्चा कें घंटा मे ही खत्म करएय सकएय छै.
जल्दी सं जल्दी चिकित्सकीय मदद लिअ.
हैजा दूषित पानी आ भोजन सं समुदाय मे तेजी सं फैल सकएय छै आमतौर पर हैजा ओय स्थानक पर होएयत छै जत कि भीड़भाड़ होय आ साफ-सफाई नहि होय.
हैजा कें फैलनाय सं रोकएय कें लेल चार कदम उठा जै चाहिए:
स्तनपान हैजा कें गति आ ओकर गंभीरता कें कम कयर सकएय छै.
हैजा पीड़ित छोट बच्चा कें लेल खेनाएय आ तरल पदार्थ कें सर्वोत्तम स्रोत मां कें दूध छै.
इ पौष्टिक आ साफ होएयत छै तथा बीमारी आ संक्र मण सं लड़एय मे मदद करएय छै.
एकटा शिशु जे केवल मां कें दूध पीवएयत होय, ओकरा हैजा हुअ कें आशंका कम होएयत छै.
मां कें दूध निर्जलीकरण (डिहाइड्रेशन) आ कुपोषण रोकएय छै आ नुकसान भेल फ्लुयड्स कें पूर्ति करएयत छै.
हैजा सं पीड़ित बच्चा कें मां कें कई बेर कम दूध पिलावएय कें सलाह देल जाएयत छै.
इ सलाह गलत छै.
जखन बच्चा हैजा सं पीड़ित होय त ओकरा आमतौर पर जतैक बेर दूध पिलैल जाएयत छै, ओकराअधिक बेर स्तनपान करवेनाएय चाहि.
हैजा सं ग्रस्त बच्च कें लगातार खाएयत रहएय कें जरूरत होएयत छै.
हैजा सं ठीक हुअ कें दौरान कम सं कम दू सप्ताह तइक दिन मे एक बेर अतिरिक्त भोजन कें जरूरत होएयत छै.
हैजा सं ग्रस्त बच्चा कें वजन कम भ जाएयत छै आ ओ जल्द ही कुपोषित भ जाएयत छै.
हैजा सं ग्रस्त बच्च कें सब कें खेनाय आ फ्लयुड्स जतैक बेर ओ ल सकएयत छै ओतेक बेर देवएय कें जरूरत होएयत छै.
खाना, हैजा कें रोकएय मे मदद कयर सकएय छै आ बच्चा कें जल्दी ठीक हुअ मे मदद करएय छै.
हैजा सं ग्रस्त बच्चा आमतौर पर खेनाय नहि चाहते या उल्टी कयर सकएय छै, अइ लेल खिलेनाएय मुश्किल भ सकएय छै.
यदि बच्चा छह महीना सं अधिक उम्र कें छै, त माता-पिता आ देखभाल करएय वाला कें मुलायम आ मसलएय भेल खेनाएय या जइ सं बच्चा पसंद करएयत छै ओतेक बेर खेनाएय कें लेल प्रोत्साहित करनाएय चाहि.
अइ मे कनिक मात्र मे नमक शामिल होबाक चाहि.
मुलायम भोजन खै मे आसानी सं खाएल जा सकएय छै आ अइ मे ठोस भोजन केंअपेक्षा फ्लुयड्स बेसि होएयत छै.
हैजा सं ग्रस्त बच्चा कें लेल निक तरह मसलल भेल सेलियल्स आ बीन्स, मछली, निक तरह पकलैल भेल मांस, दही आ फल देवाक जै चाहि.
एक या दो तेल कें छोट चम्मच सब्जियक या सेरियल मे मिश्रित कैल जा सकएयत छै.
भोजन ताजा बनैल होय आ एक दिन मे बच्च कें पांच सं छह बेर देवाक जै चाहि.
हैजा रूकएय कें बाद अतिरिक्त भोजन पूरी तरह ठीक हुअ कें लेल अनिवार्य छै.
अइ समय बच्चा कें कम सं कम दू हफ्ता तइक हरेक दिन स्तनपान कें साथ दिन मे एक बेर अतिरिक्त भोजन करएय कें जरूरत होएयत छै.
इ हैजा सं प्रभावित भेल पोषण आ उर्जा कें पूर्ति करएय मे बच्चा कें मदद करतय.
जखन तइक बच्चा हैजा कें वजह सं अपन कम भेल वजन कें दोबारा प्राप्त नहि करएय लेतएय, तखन तइक ओ पूरी तरह सं रिकवर कैल नहि मानएयत जैत.
विटामिन ए कें गोलियां आ विटामिन ए युक्त भोजन हैजा सं बच्च कें रिकवरी मे मदद करएयत छै.विटामिन ए युक्त भोजन मे मां कें दूध, लीवर, मछली, दूध उत्पाद, संतरी या पीयर फल आ सब्जियक आ हरा पत्ता वाला सब्जियां शामिल छै.
यदि बच्चा गंभीर डिहाइड्रेटेड छै या हैजा सं लगातार पीड़ित छै, त केवल ओरेल रिहाइड्रेशन सोल्यूशन या प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्ता द्वारा देल गेल दवाइक सें हो इस्तेमाल करनाय चाहि .
हैजा कें अन्य दवाइक आमतौर पर अप्रभावी होएयत अछि आ बच्चा कें लेल नुकसानदायक भ सकएयत छै.
आमतौर पर हैजा अपन आप किच्छू दिनक मे ठीक भ जाएयत छै.
असल खतरा बच्चा कें शरीर मे सं पानी आ पोषक तत्वों कें कमी कें होएयत छै जे डिहाइड्रेशन आ कुपोषण कें कारण भ सकएयत छै .
हैजा सं ग्रस्त बच्चा कें प्रशिक्षित स्वास्थ्य कार्यकर्ता द्वारा बताएल बिना कखनों कोई दवा या एंटीबायोटिक नहि देाबक जै चाहि.
हैजा कें सबसे अच्छा इलाज बेसि तरल पदार्थ या पानी कें निर्धारित मात्ना कें संग ओआरएस घोल देबाक छै.
यदि ओआरएस घोल उपलब्ध नहि होय, त एक लीटर साफ पानी मे चार छोट चम्मच चीनी आ आधा छोटा चम्मच नमक मिला कं बच्च कें द क डिहाइड्रेशन कें उपाय कैल जा सकएय छै.
सही मात्र के मिलेनाय मे सावधानी बरतू, क्याकि चीनी कें बेसि मात्र हैजा कें आ बिगाड़ सकएय छै आ बेसि नमक कें मात्र बच्चा कें लिए बेसि खतरनाक भ सकएयत छै.
यदि मिश्रण मे इ चीज कनिक कम सें हों मिलैल जै त कोनोर्ं नुकसान नहि होएयत आ केवल कनिक कम सकारात्मक प्रभाव डलतय.
खसरा, गंभीर हैजा कें कारण भ सकएयत छै.
खसरा सं टीकाकृत बच्चा हैजा कें इ कारण कें रोकएयत छै.
ORS (ओरल रीहाइड्रेशन सॉल्ट्स अर्थात् मौखिक पुनर्जलीकरण लवण) शुष्क (सूखे) लवणक कें एकटा ऐहन विशेष सम्मिश्रण छै, जे सुरिक्षत/स्वच्छ पानी मे मिलैल जै कें बाद, शरीर मे सं अतिसार या डायरिया कें वजह सं खोएल भेल पानी कें मात्ना कें पुनर्जलीकरण मे मदद करएयत छै.
गलत तरीके सं शिशु कें पकड़नाय किच्छू मुश्किलक कें कारण बइन सकएयत छै जैना:
ORS कत सं भेटहि छै?
अधिकतर देशक मे, दुकानक, फार्मेसियक आ स्वास्थ्य केंद्राक मे ह्रRस् कें पैकेट भेटहि अछि.
ORS पेय बनावएय कें लेल :
कतैक ORS घोल पीवएय कें लेल देबाक चाहि ?
बच्चा कें लेल जतैक ORS घोल पीनाय संभव होय ओतवे पीवएय कें लेल प्रोत्साहित करूं.
दू साल सं कम आयु कें बच्चा कें लेल हर पतला दस्त कें बाद एकटा पइग कप कें आधा या चौथाई हिस्सा ORS घोल पीनाएय आवश्यक छै.
दू साल या अइ सं पइग आयु कें बच्चा कें लेल हर पतला दस्त कें बाद एकटा पइग कप कें आधा हिस्सा या पूरा पइग कप भयर कं ह्रRस् घोल पीनाय आवश्यक छै.
अतिसार सामान्यत : तीन या चार दिन मे रूक जायएत /ठीक भ जाएयत छै.
यदि इ एक सप्ताह कें बाद सें हों नहि रूक लएय, त आप प्रशिक्षित स्वास्थ्य कर्मचारी सं संपर्क करूं.
अतिसार सं बचाव कें लेल सारा मल शौचालय मे फेंक देवाक जै चाहि या जमीन मे दबा देवाक चाहि.
यदि मल का स्पर्श (या संपर्क) पीने कें पानी, खाद्य पदार्थ, हाथ, बर्तन या खाना पकावएय कें जगहक (या सतहक) सं हुअ पर बच्चा आ वयस्क दूनुों कें शरीर मे डायरिया कें रोगाणु प्रवेश कयर सकएय छै.
जे मक्खियाँ मल कें ऊपर बैठएय छै.
वै फेर भोजन पर बइसएय छै आ अइ तरह डायरिया फैलानेवालवएय वाला रोगाणुअक कें स्थानांतरित करएयत छै.
खै कें वस्तुअक आ पीवएय कें पानी ढइक कं राखएय सं एकरा मक्खियक सं बचाव भ सकएयत छै.
दुधमुंहां आ छोट बच्चा कें मल सं हों रोगाणु फैलावएय छै.
एही लै ओ सें हों खतरनाक छै.
यदि बच्चे शौचालय कें प्रयोग कैल बिना सें हो मल त्याग करूं, त ओकर मल तुरंत साफ कयर देवाक चाहि आ शौचालय मे बहा देनाय या ज़मीन मे दबा देबाक चाहि.
शौचालयों आ शौच कूपक कें साफ रखाएय सं रोगाणुओं कें फैलएय सं बचाव होएयत छै.
यदि शौचालय या शौचकूप उपलब्ध नहि होंय, त बच्चा आ पइग दूनू कें ही घर, रास्ता, जल आपूर्ति स्थान आ बच्चा कें खेलनाय कें मैदान जैना जगहों सं दूर जा कं शौच करबाक चाहि आ ओकर मल ज़मीन कें एकटा परत कें नीचा दबाक देल जायएयत जै चाहि.
यदि किच्छू समुदायक कें पास शौचकूप या शौचालयक कें सुविधा नहि छै, तं ऐहन समुदायक कें एकत्रित भ कं ऐहन सुविधाआक कें निर्माण करबाक चाहि.
पानी कें स्रोतक कें सदैव मानव या पशुअक कें मल सं सुरक्षित राखल जेबाक जै चाहि.
स्वास्थ्य संबंधी निक आदत डायरिया सं बचाव करएयत छै.
मल सं संपर्क कें बाद आ भोजन कें छूअएय सं पहिले या बच्चाक कें दूध पिलावएय सं पहिले हाथक कें हमेशा साबुन आ पानी या राख आ पानी सं निक तरह धोबाक चाहि.
मलत्याग करएय कें बाद, बच्चा कें नितंब धोवएय कें बाद आ बच्चाक कें दूध पिलेनाय आ खाना खै सं या छूअ सं तुरंत पहिले हाथ कें हमेशा साबुन आ पानी या राख आ पानी सं निक तरह धोबाक चाहि.
छोट बच्चा प्राय: मुंह मे हाथ डालएयत रहयत रहते छै, अही लेल घर कें साफ रखनाय आ विशेषत: बच्चा कें खाना देवएय सं पहिले बच्चा कें हाथ पानी आ साबुन सं या पानी आ राख सं धोनाएय अत्यंत आवश्यक भ जाएयत छै.
डायरिया सं बचाव कें लेल अन्य स्वास्थ्य मापदंड/सुझाव:
खाना, खै कें समय ही बनवाक चाहि आ एकरा खूब निक तरह सं पका लेबाक चाहि.
पका भेल खाना दू घंटे कें बाद यदि बहुत बेसि गर्म या ठंडा नहि रखा जायएल त खै कें लेल सुरक्षित नहि रहएयत.
शरीर सं बाहर निकालएय वाला सब तत्वक कें ज़मीन मे दबेनाएय, जलेनाएय या दूर फेंक देबाक चाहि जइ सं मक्खियक द्वारा रोग कें फैलनाएय सं बचाव सभ सकएय.
स्त्नोत : यूनीसेफ
अप्पन एहि फिल्म केर बारे म' अभिनेत्री मनीषा सिंह कहली कि दहेज प्रथा केर विरुद्ध आवाज उठाबय बला इ फिल्म कैको नव संदर्भ ल' क' एक संदेश दैत अछि।
उत्तर आर पूर्वोत्तर भारत म' दहेज एक उत्पीड़न केर रूप ल' चुकल अछि।
एक साफ-सुतरा आर समाज क' दिशा दै बला इ एक एहेन फिल्म अछि, जाहि मेँ देखाओल गेल अछि कि कोना दहेज केर समस्या कुछ लोग सभक लेल हथियार बैन गेल अछि।
एहि फ़िल्म म' वर-वधू दुनु क' ल' क' एक न्याय संगत समस्या केर कोशिश कायल गेल अछि।
अभिनेत्री मनीषा सिंह आगा कहली कि हम अप्पन पिता जी सँ साफ शब्द म' कही देना छी की हमरा बियाह म' हमर ससुराल बला क' दहेज बिल्कुल नै देब।
फिल्म निर्देशक मिथिलेश अविनाश कहला कि एहि फिल्म केर निर्माण हम पाई कमेबाक लेल नै केना छी,हमर मकसद दहेज केर खिलाफ समाज क' जागरूक करब अछि।
एहि खतरनाक सामाजिक बुराई क' खत्म करबाक दिशा म' अगर हमर फिल्म कनिको टा योगदान देलन्हि, तेँ हमर फिल्म निर्माण करबाक मकसद पूरा भ' जायत।
मैथिल मंच के एकटा परिकल्पना मैथिली साहित्य लेल समर्पित बाबूजीक पुस्तकालय के आई शुभारंभ भेल #मैथिली_साहित्य_के_अटल_दधीची_श्री_भीमनाथ_झाजीक शुभ कर-कमल सं।
आदरणीय #श्री_राजेश_कुमार_सिंह_ठाकुर आ आदरणीया #श्रीमती_लक्ष्मी_सिंह_ठाकुर जीक आशीर्वाद संग सहयोग आ नामांकरण संग सम्पूर्ण सहयोग लेल हम-सब सदैव आभारी रहब।
अहांक ई प्रारंभ एकटा नव इतिहास लिखत मैथिली साहित्य के…… मैथिली साहित्य लिखय आ पढ़यवला सं इतर एकटा पीढ़ी के निर्माण में सहयोग कयल अहांसब जे मैथिली साहित्य के संरक्षण आ संवर्धन लेल काज करत, एहिलेल अहां दूनू गोटेक संग भैया #गौरव_कुमार आ भाभी #छाया_कुमार के बारंबार प्रणाम
आदरणीय #मणिकांत_झा जीक मार्गदर्शन एवं चन्द्रमणिजी, बूढ़ा भाई, प्रभाषजी, अजीत आजादजी, प्रवीणजी, आशीष चौधरी, रितु देवी, स्वर्णिम किरण झा, संग अनेकानेक गणमान्यजन के उपस्थिति में एकर शुभारंभ एकटा उत्साहित करयवला क्षण छल हमरा सबलेल।
श्रेष्ठजन आ युवावर्ग के समन्वयित प्रयास अछि ई पुस्तकालय जे निश्चय मैथिली साहित्य लेल एकटा नव आयाम प्रस्तुत करत।
शुभारंभ सं पूर्व मात्र एक महीना में 70000 टका के मैथिली पुस्तक के विक्रय करा मैथिल मंच द्वारा एकटा इतिहास लिखा चुकल अछि, आगा अहांसबहक आशीष संग निरंतर आगा बढ़बाक हेतु अग्रसर रहत।
विशेष धन्यवाद एहिमें हमर सबके मार्गदर्शक श्री मणिकांत झा जीक जे पछिला तीन महीना सं सतत संग आ सहयोग कयलन्हि अपन विचार, आशीष, आ अपन सबटा पुस्तकक संग।
विद्यापति सेवा संस्थान, दरभंगा आ श्री आशीष चौधरी जीक संग आ सहयोग सेहो उत्साहित करैत अछि।
आशीष जी बहुत जल्द संस्थान परिसर में से हो बाबूजीक पुस्तकालय हेतु व्यवस्था के घोषणा कयलन्हि।
पुनः सबगोटेक धन्यवाद….
पुरातन सभ्यता खट्टर ककाक तरंग
ओहि दिन खट्टर कका सॅं पुरातन सभ्य्ता पर गप्प छिड़ि गेल ।
हम कहलिऎन्ह – देखू, खट्टर कका, ताहि दिनक ऋषि-मुनि केहन त्यागपूर्ण जीवन व्यतीत करथि !
गुफा-कंदरा में रहि कंदमूल खा तपस्या करथि।
ब्राह्म मुहूर्त्त में उठि, नदी में स्नान कय, बल्कल पहिरने, कंमडलु में जल भरने, कुटी में आबि, कुशासन पर बैसि देवता क ध्यान धरथि।
केहन पवित्र सात्त्विक जीवन छलैन्ह ?
औखन धरि दाढी ओ गेरुआ वस्त्र देखि कऽ लोक कैं श्रद्धा उत्पन्न भऽ जाइ छैक।
खट्टर कका भाङक पत्ती धोइत बजलाह- हौ, जंगल में हजाम नहिं भेटैन्ह, तैं दाढी।
धोबी नहिं भेटैन्ह, तैं कषाय रंग।
तेल क अभाव में जटा।
वस्त्रक अभाव में बल्कल।
अन्नक अभाव में कंद-मूल।
तकरो अभाव में एकभुक्त वा उपवास।
लोटाक अभाव में कमंडलु सॅं पानि पीबथि।
थारीक अभाव में पात पर खाथि।
अथवा हाथे पर भोजन कय करपात्री बनि जाथि।
ई सभ त्याग क सूचक नहिं अभाव क सूचक थीक।
हम-परन्तु ॱ ॱ ॱ ॱ ॱ
यदि हुनका लोकनि कैं पकमान भेटितैन्ह त पकोहा किएक जोहितथि ?
गुलाबजामुन भेटितैन्ह त गुल्लरि किऎक तोड़ितथि?
बर्फी भेटितैन्ह त बिसाँढ किऎक कोड़ितथि?
घर क खजूर-सिंघाड़ा भेटितैन्ह त वन क खजूर - सिंघाड़ा किऎक खोजितथि ?
हम- ओ लोकनि वीतराग रहथि।
इच्छा कैं जितने रहथि।
ख०-ई बात हम नहिं मानबौह।
हुनका लोकनि कैं सौख कम्प नहिं छलैन्ह।
फूले जोहने भेल फिरैत छलाह।
'स्नो'क अभाव में चंदन, और ' पाउडर'क अभाव में भस्म लगबैत छलाह।
'बेल्ट'क स्थान में मूँजक डराडोरि पहिरैत छलाह।
आभूषणक स्थान में तुलसी वा रुद्राक्षक माला।
मखमलक स्थान में मृगचर्म।
हौ, युग बदलै छैक, फैशन बदलै छैक, परन्तु मनुष्यक वासना नहिं बदलै छैक।
हम- खट्टर कका, ओहि युगक संस्कृतिए दोसर छलैक।
ख०- हौ, ताहि दिन चारू कात अरण्य रहैक।
तखन जंगली सभ्यता में जे सभ वस्तु होइ छैक से सभ ताहि दिन छलैक।
मृगछाला, व्याघ्रचर्म, कुशासन, धूप, चंदन, यव, तिल, मधु, चमर, भोजपत्र ।
औखन द्वापरक दृश्य देखबाक होत झारखंड में जा कऽ देखि आबह ।
वैह धनुष-वाण, वैह मोरपंख, वैह बाँसुरी, वैह एकवस्त्रा नारी ।
यदि आइ सभटा मिल, सैलून, लौंड्री ओ दर्जीक दोकान बंद भऽ जाय त पुनः त्रेता सत्ययुगक दृश्य उपस्थित भऽ जाय ।
विलासिताक स्रोत सभ मुनि दहौक, सभतरि मुनिए मुनि देखाइ परथुन्ह ।
हम - खट्टर कका, ओ लोकनि केहन तपस्या करथि ?
ख० – हौ, तपस्या स्वाइत करथि ।
पेट क समस्या तपस्या करबै छैक ।
से हर जोतने हो वा "हर" जपने ।
कोदारि धैने वा नाक धैने ।
हाथ पैर डोलौने वा घंटी डोलौने ।
हम - खट्टर कका, ओ लोकनि एकटा कौशेय वस्त्र पर जाड़ काटि लैत छलाह ।
ई कि साधारण बात छैक ?
ख०– हौ, आधुनिक युवती ओहू सॅं बेसी झिलमिल रेशम पर जाड़ कैं जितिलैत छथि ।
ओ कि कम तपस्विनी थिकीह ?
प्रदर्शनक हेतु जे कष्ट उठाओल जाइ छैक से कष्ट नहिं बुझि पड़ै छैक ।
हम - खट्टर कका, ओ लोकनि अग्निहोत्री छलाह ।
खट्टर कका विहुँसैत बजलाह – हौ, जाड़क दुइए टा उपचार छैक, षोडशी वा बोड़सी ।
से प्रथम त उपलब्धे नहिं छलैन्ह, तखन धुनी रमौने रहैत छलाह ।
स्वाइत पंचाग्निसाधन कैं एतेक महत्व दऽ गेल छथि ।
हम - खट्टर कका, ओ लोकनि आध्यात्मिक दृष्टि सॅं यज्ञ करैत छलाह ।
खट्टर कका भभा कऽ हँसि पड़लाह ।
हम पुछलिऎन्ह - खट्टर कका, हँसलहुँ किऎक ?
खट्टर कका भाङ पसबैत बजलाह – ई बुझबाक हेतु बहुत पाछाँ जाय पड़तौह ।
प्राग्वैदिक युग में पहिने हमरा लोकनि क पुरुखा अग्निक रहस्य नहिं जनैत छलाह ।
दावानल वा बिजुली देखि चकित भऽ जाथि ।
कालक्रमे अंगिरा आदि ॠषि कैं पता लगलैन्ह जे घर्षण सॅं आगि उत्पन्न कैल जा सकैछ ।
ई विद्या हाथ में अबितहिं ओ लोकनि खुसी सॅं नाचय लगलाह ।
आगि जिवित मांस (आम) ओ मुइल मांस (क्रव्य) दुहू कैं सोन्हगर सुपाच्य बना दैन्ह, तैं ओकरा 'आमाद' ओ 'क्रव्याद' कहि स्तुति करय लगलाह पहिने काँचे यव तिल भक्षण करैत छलाह ।
आब लाबा-ओरहाक स्वाद भेटय लगलैन्ह ।
आँटा कैं भूजि कैं पुरोडास बनाबय लगलाह।
पहिने जाड़ में ठिठुरैत रहथि ।
आब आगि तपबाक आनन्द भेटलैन्ह ।
पहिने रात्रिक अन्धकार में भय सॅं नुकायल रहथि ।
आब प्रकाश में सभ किछु सूझय लगलैन्ह।
'तमसो मा ज्योतिर्गमय' - गाबय लगलाह।
अग्निक ज्वाला सॅं जंगली पशु हड़कि कऽ दूर पड़ा जाइन्ह ।
ई सभ निश्चिन्त भऽ सूतय लगलाह ।
जखन एतेक उपकार अग्निदेवता सॅं होमय लगलैन्ह तखन कोना न हुनकर गुण गाबथु ?
तैं अग्निदेवताक गुणगान सॅं वेद भरल अछि ।
हम कहलिऎन्ह - परन्तु अग्निहोत्र.........
खट्टर कका बजलाह - एखन कोनो अगुताइ त ने छौह ?
तखन सुनह ।अग्निक आविष्कार सॅं हमरा पुरखा लोकनि बड़का शक्ति हाथ में आवि गेलैन्ह ।
परन्तु आगि बनैवा में बड़ परिश्रम पड़ैन्ह ।
घंटाक घंटा पाथर वा काष्ठ रगड़य पड़ैन्ह ।
तखन जा कऽ जा कऽ कदाचित गोटेक स्फुलिंग बहराइन्ह ।एहि द्वारे ई लोकनि परम यत्नपूर्वक अग्निक रक्षा करय लगलाह ।
आगि मिझा नहि जाय ताहि हेतु घृत- समिधा दय कऽ ओकरा प्रज्वलित राखय लगलाह ।
यैह अग्नि- होत्र क रहस्य थीक ।
खट्टर कका भांगक पानि पसा पत्ती कैं कुंडी में रखलन्हि, तखन सोंटा सॅं घोंटैत कहय लगलाह – हमरा लोकनिक पुरषा पाथरक खंड सॅं घेरि कऽ 'अश्मव्रज' बनाबथि ।
चारु कात सॅं माटि काटि कऽ चत्वर (चबूतरा) बनाओल जाय।
बीच में बड़का समिध (सिल्ली) राखल जाय ।
वर्षा सॅं अग्निक रक्षाक हेतु उपर तृण छाड़ल जाय ।
ओहि मंडप में बैसि ओ लोकनि अग्निक परिचर्या करथि ।
होता लोकनि आहुति दैत जाथि ।
उद्गाता गीत गाबि कऽ उत्साह बढबथि ।
ब्रह्मा बैसि कऽ निरीक्षण करथि ।
सभक कार्य बाँटल रहैन्ह ।
केओ जारनि काटथि केओ खढ-पात आनथि ।
केओ टाट बान्हथि ।
केओ चार छारथि ।
केओ कुश आनि कऽ आशन बनाबथि ।
केओ रस्सी बाँटथि ।
केओ माटिक वासन बना आगि पर पकाबथि ।
बेटी सभ गाय-भेड़ी दूहथि, तैं 'दुहिता' ।
समिता लोकनि मांस कैं धो पोछि कऽ साफ करथि ।
पाथर पर अन्न कूटल- पीसल जाय ।
केओ सोमलता उखाड़ि कऽ लाबथि ।
केओ पीसि कऽ रस तैयार करथि।
महावेदी पर बैसि कऽ सोमपान होय।
दूध,दही ओ घृतक पथार लागि जाय ।
पहिने अग्नि देवता कै हबि देल जाइन्ह ।
तखन हुतशेष बाँटल जाय ।
रंग-विरंगक गप्प जमय।
बूझह त ओ मनुष्यक सर्वप्रथम क्लब छल जहाँ सभ लोक एक संग बैसि कऽ खाथि, पीबथि, आनन्द करथि और गाबथि - “संगच्छध्वम, संवदध्वम, सं वो मनांसि जानताम ।.......
सह नो अवतु, सह नो भुनक्तु, सहवीर्य करवावहै ।"
हम - खट्टर कका, हुनका लोकनिक जीवनक ध्येय की रहैन्ह ?
ख० - से त वेदक मंत्रे सभ सॅं पता लागि जैतौह - “जीवेम शरदः शतम , पश्येम शरदः शतम , शृणुयाम शरदः शतम ।" खूब बेसी दिन जीबी, देखी, सुनी, आनन्द करी ।
गोत्रं नो वर्धताम् , दातारो नोऽभिवर्द्धन्ताम् ।
वंश बढय, दाता लोकनि बढथि ।
धनधान्य ओ सन्तति बढय ।
गाय खूब दूध देबय ।
बरद खूब जोतय समय पर मेघ बरसय ।
खूब अन्न उपजय ।
एखनो धरि दुर्वाक्षत मंत्र में यैह सभ आशीर्वाद देल जाइ छैक।
```` दोग्ध्री धेनुर्वोढानड्वान निकामे निकामे नः पर्यन्यो वर्षतु फलवत्यो नः ओषधयः पच्यन्ताम, योगक्षेमो नः कल्पताम ।
हम - खट्टर कका, दुर्वाक्षतक की अभिप्राय ?
ख० – हौ, अपना खैबाक हेतु चाउर और माल जालक हेतु दूभि - ई दूनू वस्तु पर्याप्त रहय ।
यैह दूर्वाक्षत क अभिप्राय औखन जे चतुर्थी में घसकट्टी होइ छैक से ओही परम्पराक पालन थिकैक ।
जेना ताहि दिन ऊखरि में सोम कूटल जाइ छल, तहिना आइकाल्हि ओठंगर कूटल जाइ अछि ।
पहिनहि जकाँ आगिक चारुकात फेरा लगाओल जाइत अछि, लाबा छिड़ियाएल जाइत अछि ।
ई सभ विधि ताहि दिनक स्मारक थीक ।
हम - खट्टर कका, हुनका लोकनिक जीवन केहन सुखमय छलैन्ह ?
ख० – हौ, वैदिक युगक लोक मस्त रहथि ।
खाउ, पीबू , मौज करु ।परन्तु पछाति कऽ उपनिषद वला ऋषि मनहूस बहरैलाह ।
तेहन अभागल जे इन्द्रिये सॅं युद्ध ठानि देलन्हि !
हौ, मानल जे इन्द्रियाणि हयानाहुः ।
इन्द्रिय घोड़ाक समान थीक ।
त कि घोड़ा कैं सहा कऽ सठा दी ?
स्मृतिकारो एलाह त वैह लगाम हाथ में नेने ।
हिनका लोकनि कैं जे अपना नहिं पचैन्ह से निषिद्ध ।
तैं मांस कैं दूसथि, लहसुन-पेयाजु कैं गारि पढथि, स्त्रीक निन्दा करथि, भोग कैं त्याज्य कहथि ।
हम – एकर कारण की , खट्टर कका ?
ख० – एकर कारण जे हुनका लोकनि कैं अपना भोग नहिं छलैन्ह ।
जे वस्तु अपना प्राप्त नहि ; से दोसर किएक उपभोग करत ?
यैह ईर्ष्या निवृत्ति- मार्ग क जड़ि थीक ।
देखै छह नहि, एखनो धरि जाहि पंडित कैं संग्रहणी रहैत छैन्ह से अपना विद्यार्थी कैं अँचार नहिं खाय दैत छथि ।
हम - खट्टर कका, ओ लोकनि बुझैत छलाह जे एही मे लोकक कुशल छैक
खट्टर कका मुसकैत बजलाह - ‘कुशल' क अर्थ तोरा बुझल छौह ?
हमरा लोकनिक पुरषा अधिकतर खालिए पैर चलैत छलाह ।
आइकाल्हि जकाँ पन ही त रहैन्ह नहिं ।
बन-बाध दऽ कऽ चलथि ।
कुश अंकुश जकाँ छेदि दैन्ह ।
तरबा छलनी भऽ जाइन्ह ।
स्मृतिकार लोकनि चतुर छलाह।
सभ कैं कहय लगलथिन्ह- “ कुश उखाड़ै जाह।" लोक ओना अंठा दितैन्ह, तैं एकटा उपाय रचलन्हि।
कुश कैं ततेक महत्त्व दऽ देलथिन्ह जे-
कुशाग्रे वसते रुद्रः कुशमध्ये तु केशवः।
कुशमूले वसेद् ब्रह्मा कुशान मे देहि मेदिनि॥
बस, विवाह, उपनयन, श्राद्ध- समस्त यज्ञ ओ पूजा में कुशक व्यवहार चलि पड़ल।
पवित्री, त्रिकुशा, मोढा, कुशासन बनैबाक हेतु लोक कुश उखाड़ि कऽ राखय लागल।
भादव मास में, जखन सभ सॅं बेसी जंगल रहै छैक, तखने कुशोत्पाटन क दिन कायम कैल गेल।
बिना जन-बोनिक, केवल पुण्यक लोभ पर, सामूहिक रूपें कुश उखड़ऽ लागल।
वैह व्यक्ति 'कुशल' कहाबय जे कुश कटबा में निपुण हो।
हौ, ताहि दिनक ऋषि चाणक्यक पितामह रहथि।
हम-खट्टर कका, ताहि दिन आतिथ्य-सत्कारक केहन महत्व रहैक ?
खट्टर कका बजलाह – हौ, ब्राह्मण लोकनि अपने पहुनइ करय जाथि त अगियाएले पहुँचथि।
वैश्वानरः प्रविशत्यतिथिर्ब्राम्हणोगृहम।(कठोपनिषद) अर्थात ब्राह्मण देवता साक्षात अग्निस्वरूप होइ छथि।
तात्पर्य जे हुनका तुरन्त समिधा वा भोजन भेटक चाही।
जे मूर्ख हुनका इच्छापूर्ण भोजन नहिं करौतैन्ह तकर धीयापूता मालजाल ओ सभटा पुण्य नष्ट भऽ जैतैक।
इष्टापूर्ते पुत्रपशुंश्च सर्वान्, एतद्वृंक्ते पुरुषस्याल्पमेधसो, यस्यानश्नन् वसति ब्राह्मणो गृहे ।
कहाँ त शरीर अधम थीक, और ओही तुच्छ उदरक पूर्ति हेतु एतेक प्रपंच!
जखन शरीरक कोनो महत्त्वे नहिं त फेर चरण-सेवा किऎक करबैत छलाह ?
हौ,ई लोकनि एक्को डारि पर नहिं रहैत छलाह।
अनका त उपदेश देथिन्ह जे "अतिथिदेवो भव" और अपना ओहिठाम अतिथि पहुँचि जाइन्ह त खिसिया कऽ ओकरा 'गोघ्न' कहथिन्ह।
विकट पाहुन सॅं ताहू दिन लोक डराइ छल।
हम- खट्टर कका, ओहि युगक मिलान एहि युग सॅं किऎक करैत छिऎक ?
कहाँ सत्ययुग, कहाँ कलियुग !
खट्टर कका भांग मे मरीच मिलबैत बजलाह – हौ, सभ युग मे लोक वैह रहैत अछि ।
तखन परिस्थिति जेना नचबैत छैक तेना नचैत अछि ।
ऎतरेय ब्राह्मण में लिखैत छैक -
कलिः शयानो भवति संजिहानस्तु द्वापरः ।
उत्तिष्ठंस्त्रेता भवति कृतं संपद्यते चरन् ॥(एतरेय ब्राह्मण)७/१
पंडित लोकनि एकर अर्थ लगबै छथि जे सत्ययुग चलैत छल, कलियुग सूतल अछि ।
परन्तु असली अर्थ हम तोरा बुझा दैत छिऔह ।
सत्ययुग में हमर पुरु खा सभ स्वच्छन्द विचरैत छलाह ।
पैर में तेहन घुरघुरा लागल छलैन्ह जे कतहु एक ठाम स्थिर भऽ कऽ नहिं रहय दैत छलैन्ह ।
औखन कंजर सभ कैं नहिं देखैत छहौक ?
सिड़की-पटिया ओ मालजाल नेने बौआएल फिरै अछि ।
त्रेता मे किछु स्थैर्य आबय लगलैक ।
जनक प्रभृति हर जोतय लगलाह ।
एक ठाम पैर जमय लगलैक ।
द्वापर में लोक सुभ्यस्त भेल ।
सुखक साधन बढलैक ।
लोक आराम में आबि औंघाय लागल ।
और कलियुग में त ऎश्वर्य ओ विलासिताक हद्दे हिसाब नहिं।
लोक निश्चिन्त भऽ कऽ सूतल अछि ।
एहि तरहें मानव सभ्यता क क्रमिक विकास भेल छैक ।
हम- खट्टर कका, अहाँ त विलक्षणे अर्थ लगा दैत छिऎक।
परन्तु एतवा अवश्य मानय पड़त जे ताहि दिन धर्मक महत्व रहैक, आइ काल्हि धनक महत्व छैक।
ख० – हौ, धनक महत्व सभ दिन सॅं छैक ।
आइयोकाल्हि स्वर्ण क आवरण सॅं सत्य क मुँह पर पर्दा देल जाइत छैक ।
ताहू दिन सैह बात रहैक ।
‘हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् !
हम - खट्टर कका, ताहि दिन देवता क पूजा होइन्ह, एखन धनिक क पूजा होइछ ।
खट्टर कका भांगक गोला बनबैत बजलाह – हौ, जैह धनिक सैह देवता ।
देवता क अर्थ 'जे चमकैत रहय' ताहि दिनक राजा सभ रंग-विरंगक वस्त्र में चमकैत रहथि ।
'इश्वर' क अर्थ जे जकरा ऎश्वर्य होइक ।
'लक्ष्मीपति' क अर्थ जकरा घर में सम्पत्ति होइक ।
'नारायण' क अर्थ जे जल-महल में शयन करय ।
'गरुड़वाहन' क अर्थ जे शीघ्रगामी यान पर चलय ।
'प्रजापति' क अर्थ जे प्रजाक स्वामी हो 'हर' क अर्थ जे कर वा मालगुजारी हरण करय ।
'चतुर्भुज' क अर्थ जकर बाहुबल चारु दिस पसरल होइक ।
'पंचमुख' क अर्थ जे पाँच गोटा क अंश खाय ।
हौ,’ देवता' क अर्थ 'धनिक' ।
हम - परन्तु सर्वप्रथम पूजा त गणेशक होइ छैन्ह ?
ख० – हौ, 'गणेश' क अर्थ गण वा दलक सरदार ।
ताहू दिनक दलपति गज वदन होइत छलाह, और साधारण जनता मूस जकाँ हुनका तर पिचाइत छल।
ई सभ रूपक थिकैक ।
खट्टर कका भांगक गोला हाथ सॅं चिकनबैत बजलाह- पहिने छोट-छोट दल रहैक ।
तैं गणेश सॅं श्रीगणेश भेल ।
पाछाँ जखन राजागण महल मे विहार करय लगलाह तखन अमरालय वा अप्सरालय मे विहार करय बला इन्द्र आदिक कल्पना कैल गेल।
जखन एकछत्र सम्राट् होमय लगलाह तखन एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म क कल्पना भेल ।
हौ, देवता सभ सामन्तवाद क प्रतीक थिकाह, ब्रह्म साम्राज्यवाद क ।
हम - खट्टर कका, ताहि दिन वर्णाश्रम धर्मक केहन सुन्दर व्यवस्था रहैक !
खट्टर कका लोटा में भांग घोरैत बजलाह - ब्राह्मण कैं बुद्धि छलैन्ह, बल नहि।
क्षत्रिय कैं बल छलैन्ह, बुद्धि नहिं ।
एक बात बात में शास्त्र बाहर करैत छलाह, दोसर बात बात में शस्त्र बहार करैत छलाह ।
हम - ओ सभ सिद्धान्त पर चलैत छलाह ।
खट्टर कका भांग में चीनी मिलबैत बजलाह - सिद्धान्त नहिं सनक कहह ।
ब्राह्मण कैं सनक चढैन्ह त वचन गढि लेथि ।
क्षत्रिय कैं सनक चढैन्ह त प्रण ठानि लेथि ।
दुनु तेहने एकबगाह ।
हौ, हम पुछैत छिऔह जे यदि कोनो राक्षसे धनुष तोड़ि दितैन्ह त जनक महराज की करितथि ?
यदि कोनो चांडाले लक्ष्य वेध कऽ दितैन्ह त शिशुपाल की करितथि ?
ई सभ सनकाह छलाह।
सिद्धान्त क पाछाँ बताह ।
केओ वचन क खातिर भिखारी भऽ जाथि ।
केओ आन पर जान दऽ देथि ।
एही झोंकक पाछाँ कतेको राजा कटि मरलाह ,कतेको रानी जरि मुइलीह , कतेको महल खँडहर भऽ गेल ।
सौसे इतिहाह त एही सॅं भरल अछि ।
हम - खट्टर कका, ओ लोकनि वीर छलाह ।
ख० - वीर नहि, बताह कहह ।
हौ, राजनीति , मर्यादा- सभ टा मनुष्येक बनाओल छैक ।
जेहन समय होइक तेहन करक चाही ।
कोनो सिद्धान्त एहन नहिं छैक जाहि पर आँखि मूनि कऽ लोक चलि सकय ।
हम - परन्तु सत्ये नास्ति भयं क्वचित् ।
ख० – ई फूसि बात थीक ।
सत्ये चाऽपि भयं क्वचित् ।
यदि सन्निपात क रोगी कैं सत्य बात कहि देल जाइक त आतंके सॅं ओकर प्राण छुटि जैतैक ।
जाहि सॅं प्राणे चलि जाय तेहन सिद्धान्त कोन काजक ?
हम - परन्तु नीतिकार कहै छथि जे "अधिकस्याधिकं फलम ।"
ख० - इहो अशुद्ध।
यदि यैह सिद्धान्त मानि कऽ चलल जाय त भात गिल्ल भऽ जाय ।
हम - से कोना, खट्टर कका ?
ख० - ‘जतेक बेसी ततेक फल' तखन त चाउर कैं और एक घंटा खदकऽ लेल छोडि दिऎक ?
दालि में दोबर नोन ध्ऽ दिऐक ?
चारि सेर घृत उठा क पीवि जाइ ?
आठ टा विवाह कऽ ली ?
सोरह टा सन्तान जनमा ली ?
हौ, ई सभ वचन कहऽ सुनऽ लेल होइ छैक ।
हम - नीतिक वचन छैक जे, ‘काल्हि करै सो आज कर, आज करै सो अब'।
ख० – हौ, यैह सभ सनक कहबै छैक।
हमरा काल्हि मरबाक अछि त आइए मरि जाइ ?
कार्तिक में पार्वण करबाक अछि त एही मास कऽ ली ?
पाँच वर्षक बाद बच्चीक विवाह करबाक अछि से एही शुद्ध मे कऽ दिऎक ?
सायंकाल बाह्य भूमि दिस जाएब से एखने भ्ऽ आबी ?
सभ काज मे अप्पन बुद्धि लगाबक चाही।
केवल सिद्धान्तक पाछाँ आँखि मूनि कऽ चलने सिद्धान्नो भेटब कठिन ।
हम कहलिऎन्ह - खट्टर कका, असली बात त बिसरिए गेल।
भोलाबाबाक ओहिठाम अष्टयाम कीर्त्तन भऽ रहल छैन्ह।
ख० कका बजलाह- हौ, चौर-बाध में चोर-बाघक भय सॅं राति भरि जागि कीर्त्तन कैल जाय त एकटा बातो।
परन्तु एखन दिन में गामक बीच अष्टयाम सॅं कोन लाभ?
हम 'राम नाम' में लागि जाएब, ता एम्हर सभटा लताम तोड़ि कऽ लऽ जाएत।
हम- खट्टर कका, अखंड हवन सेहो भऽ रहल छैक।
सत्रह कंटर घृत आएल छैक।
हम- खट्टर कका, अखंड हवन सेहो भऽ रहल छैक।
सत्रह कंटर घृत आएल छैक।
खट्टर कका भाङ छानि कऽ दू बुंद उत्सर्ग कैलन्हि और लोटा अलगा कऽ घट्ट घट्ट पीबि गेलाह।
इंडियन रेड कांग्रेस क 70म अधिवेशन गांधी मैदान मे चलि रहल अछि।
एकरा ल कए स्थानीय इंजीनियर मे सेहो उत्साह क माहौल अछि।
ककरो लेल आइआरसी मे भाग लेबाक पहिल मौका अछि तो ककरो लेल राज्य मे आइआरसी मे भाग लेबाक पहिल मौका।
एकटा गप सब लेल समान रहल जे सबहक लेल आइआरसी क 70म अधिकवेशन अपन राज्य मे आयोजित भेनाई गर्वक गप अछि।
स्थानीय किछु इंजीनियर स गप केलथि समदिया यशवंत कुमार
प्रेम नाथ- हम त पहिल बेर इंडियन रोड कांग्रेस मे भाग ल रहल छी।
हमरा लेल इ वाकई बेहतर मौका अछि।
सच कहू त एहि तरहक अधिवेशन मे भाग लेलाह क बाद इंजीनियर कए अपना कए अपग्रेड करबाक मौका भेटैत छैक।
संजय शर्मा- हमरा पहिल बेर कोनो आइआरसी मे भाग लेबाक मौका भेटल अछि।
हम सब अपना कए अपग्रेड करबा लेल एकरा एकटा बेहतर मौका मानि रहल छी।
एतबे नहि बिहार क तमाम सिविल इंजीनियर क दिस स आरसीडी क इंजीनियर कए एहि स काफी लाभ भेटत।
सूर्यकांत- हम पिछला साल कोलकाता मे आइआरसी मे भग लेने रही, मुदा एतेक पैघ स्तर पर ओहि ठाम आयोजन नहि भेल छल।
ओहि ठाम त मात्र 97टा कंपनी आयल छल, मुदा एहि ठाम त एक सौ स बेसी कंपनी आयल अछि।
अभय कुमार- एतबा इंजीनियरक लेल एहि ठाम एतबा नीक व्यवस्था कहियो नहि भेल छल।
एहि मे केवल देश क नहि, देश क बाहर क सेहो कईटा कंपनी आयल अछि।
एहि स बिहार क ब्रांडिंग मे सेहो काफी सपोर्ट भेटत।
कंस्ट्रक्शन वर्क कए बल भेटत।
नीतू मनी- बिहार क बदलाव कए लोक कए देखबाक मौका भेटल अछि।
नीक छै जे बिहार मे सबसे बेसी तेजी स निर्माण कार्य चलि रहल अछि, तखन लोक कए एडवांस्ड टेक्नोलॉजी स रू-ब-रू हेबाक अवसर भेटत।
अरविंद वर्मा- नव पीढ़ी क लोक कए एहि स सबस बेसी लाभ भेटत।
खास क रिमोट एरिया मे काज करनिहार ओहन इंजीनियर्स, जे अपन व्यस्तता क कारण एहि तरह क कांग्रेस मे भाग नहि ल सकैत छथि।
हुनका लेल इ बेहतर अवसर अछि।
सेफ्टी स लकए क्वालिटी वर्क पर फोकस हेबाक मौका भेटत।
हम दरभंगा जिला अंतर्गत गांव पिंडारुच स्थित नारायणपुर के पोखर छी।
करीब 4 एकड़ में पसरल ।।
हमार जन्म 1910 ईस्वी में भेल अछी।
लोकक मान्यता के अनुसार अकाल समय में जमींदार द्वारा ओई वर्ष हमर निर्माण भेल रहा !
चारु तरफ स्थित ऊंच बांध और बीच में स्थित पक्का घाट अमर अस्तित्व के रक्षक छैथ।
चारु तरफ स्थित आम आ लीची के गाछी हमर सुंदरता में चार चांद लगबैत अई ।
बर्षा आ नदी के पाइन द्वारा प्रकृति हर वर्ष हमरा लबालब केने रहै छैथ।हमर पाइन गामक जीव जंतु आ चिड़िया के लेल हुनकर अमूल्य जीवन के बड़का सहारा छैन।।गांव वासी द्वारा हमर पाइन के उपयोग उन्नत खेती के लेल प्रयोग में प्रमुखता सा लेल जय अई।गर्मी के मास में गांव के बच्चा सबके अपन गोदी में जल क्रीड़ा करैत देख जे आत्म संतोष होइत अई ओकर विवरण शब्द में नई का सकई छी।
मछली पालन के रूप में ग्रामीणक रोजगार के हम आगू बढ़बैत छी।
ऐते वर्ष में हम सब मौसम देखलौ।गर्मी में लू के थपेरा सहलऊ,ठंडा में बर्फीला पाइन समेटलऊ।
बदलैत पर्यावरण के देखलऊ।जमींदार के जमींदारी देखलऊ।समय संगे लोकक बदलइत जीवन देखलऊ।संगे संगे हमर जीवन सही बदैल रहल अई।गर्मी में अधिकता व वर्षा में कमी के कारण कतेक बेर हमरा जीवन बचाबई लेल संघर्ष करई परैत अछी।लेकिन ग्रामीण लोकनि के तत्परता एवम उपाय द्वारा पुनः हलाहल होई छी।एखनो पोखैर के प्रति ग्रामीण सम्मान हमरा आह्लादित करैत रहैत अई।
दुर्गापूजा में जतरा दिन जयंती चढ़ा के हमरा प्रणाम करा के परंपरा हुआ या छैठ के पूजा में वृहत सफाई अभियान के बाद हमरा सजा धजा के सम्मान देबाक बात, ई सब देख मोन गदगद भेल रहई अई।गांव के जे लोक बाहर शहर में रहैत छैथ , ओ जेखन गांव आईब के सांझ में हमर घाट पर बैस आमोद प्रमोद करैत छथ ता हुनका सबके देख कतेक आईख आ मोन जुराई अई।।ग्रामीण के हमर धन्यवाद जे हमरा सर्वाधिक महत्व दैत हमर अस्तित्व के रक्षा में तत्पर रहैत छइथ।।
लेकिन किछु शिकायत सेहो अई हमर।हमर आसपास स्थित छोट पोखरी/डबरा के धीरे धीरे सब बिसैर रहल अई।
अधिकांश डबरा के पाटल जा रहल अई।जल के श्रोत में कमी पर कमी भा रहल अई।
भविष्य में एकर कारण जे जलस्तर में कमी होयत ओकर कल्पना मात्र सा हम डरा जैत छी।उम्मीद करई छी जे जनता आ सरकार पोखरीक निर्माण आ जीर्णोधार के ला का एक बेर फेर सा जागृत होता,आ आबई वाला पीढ़ी के पाइन के दिक्कत नई होबई देता।
समस्त लोकैन पाइन के महत्व बुझैत पोखईर के पुनर्जीवित करई जाऊ,से निवेदन करैत हम अपन वक्तव्य समाप्त करई छी।।नमस्कार।।
राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान
इ भाग मे राष्ट्रीय माध्यमिक शिक्षा अभियान कें जानकारी कें ओकरा लेल निर्धारित लक्ष्यक आ उद्देयक कें संग प्रस्तुत कैल गेल छै.
आरएमएसए कें लक्ष्य प्रत्येक घर स उचित दूरी पर एकटा माध्यमिक स्कूल उपलब्ध कराकर पांच वर्ष मे दाखिला दर माध्यमिक स्तर पर 90 प्रतिशत व उच्च स्तर पर 75 प्रतिशत तक बढावा कें छै.
अइ कें लक्ष्य सब माध्यमिक स्कूलक कें निर्धीरत मानकक कें अनुरूप बनवयत महिला पुरुष भेदभाव ,सामाजिक आर्थिक आ नि:शक्तता बाधाक कें मिटवयत आ 2017 तक माध्यमिक स्तर तक कें शिक्षा कें व्यापक सुलभता के व्यवस्था करयत माध्यमिक शिक्षा कें गुणवत्ता मे सुधार से हो करय कें छै
माध्यमिक शिक्षा कें दृष्टि छै 14-18 वर्ष आयु समूह कें सब युवाक कें निक गुणवत्ता कें शिक्षा सुलभ व वहन योग्य तरीका स उपलब्ध करेनाय.
इ दृष्टि कें ध्यान मे रखयत निमAलिखित कें हासिल के नाय छै.
- कोनों अधिवास क्षेत्र कें लेल वाजिब दूरी पर माध्यमिक विद्यालय कें लेल सुविधा उपलब्ध करेनाय जे कि माध्यमिक विद्यालय स्तर पर 7-10 किलोमीटर के अंदर होय .
- 2017 तक सब कें माध्यमिक शिक्षा कें सुलभता सुनिश्चित करनाय (100 प्रतिशत जीइआर)
- 2020 तक सब बच्चक स्कूल कें स्कूल मे बनाय रखैब
- समाज कें आर्थिक रूप स कमजोर तबका कें विशेष संदर्भ मे शैक्षिक रूप स पिछड़क लड़की व ग्रामीण क्षेत्रक मे रहय रहल असमर्थ बच्चक व अन्य पिछड़ाक वर्ग व शैक्षिक रूप स पिछड़ल अल्पसंख्यक (EBM)) को माध्यमिक शिक्षा सुगमतापूर्वक ढंग स उपलब्ध करेनाय.
- इ सुनिचिश्चत करनाय कि सब माध्यमिक विद्यालयक मे भौतिक सुविधाक कर्मचारी होय तथा स्थानीय सरकार / निकायक एवं शासकीय सहायता प्राप्त विद्यालयककें मामले मे कम स कम सुझाएल गेल मानक कें अनुसार एवं विद्यालयक कें मामाले मे उचित नियामक तंत्र कें अनुसार कार्य होय.
- नियम कें अनुसार सब युवावक कें माध्यमिक विद्यालय स्तर कें शिक्षा सुगम बनेयाय नजदीक स्थित करय (जैना कि माध्यमिक विद्यालय पांच किलोमीटर कें भीतर एवं उच्चतर माध्यमिक विद्यालय 7-10 किलोमीटर कें भीतर )/ दक्ष व सुरक्षित परिवहन कें व्यवस्था /आवासीय सुविधाक स्थानीय परिस्थितिक कें अनुसार मुक्त स्कूलिंग सहित.
लेकिन पहाड़ी व दुर्गम क्षेत्रक मे , इ नियम मे किछू ढील द जा सकय छैय.
ऐहन क्षेत्रक मे आवासीय विद्यालय स्थापित कर कें तरजीह देल जा सकय छै.
- इ सुनिश्चित करनाय कि कोनों बालक लिंग, सामाजिक-आर्थिक असमर्थता या अन्य रुकावटक कें वजह स गुणवत्तापूर्ण माध्यमिक शिक्षा स वंचित नहि रहय.
- माध्यमिक शिक्षा कें स्तर सुधारनाय , जेकर परिणामस्वरूप बौद्धिक सामाजिक व सांस्कृतिक सीख बढय.
- इ सुनिचिश्चत करनाय कि माध्यमिक शिक्षा ल रहल सब छात्रक कें निक गुणवत्ता वाला शिक्षा मिलय.
- उपयुक्त उद्देश्यक कें प्राप्ति ,अन्य बातक कें साथ-साथ साझा विद्यालय प्रणाली (कॉमन स्कूल सिस्टम) कें दिशा मे महती प्रगति कें से हो दर्शात.
भारत सरकार कें चायटा योजनाक
भारत सरकार दूवारा चायटा केंद्र प्रायोजित योजनाक संचालित कैल जा रहल छै.
- राज्य सरकारक कें माध्यमिक एवं उच्चतर माध्यमिक विद्यालयक मे कम्प्यूटर शिक्षा व कम्प्यूटर कें मदद स शिक्षा देवय कें लेल विद्यालयक मे सूचना एवं संचार प्रौद्ययोगिक (आइसीटी)
- राज्य सरकारक तथा गैर सरकारी संस्थाक (एनजीओ) दूवारा असमर्थ बच्चक कें मुख्य धारा मे लावा कें लेल असमर्थ बच्चक के एकीकृत शिक्षा (आइइडीसी)
- गैर सरकारी संस्थाक (एनजीओ एस) कें ग्रामीण क्षेकि मे लड़कियक कें छात्रवास चलाने मे सहायता दवय कें लेल माध्यमिक एवं उच्चतर माध्यमिक विद्यालयक कें बालिकाक कें लेल खानपान व छात्रवास सुविधाक कें सुदृढीकरण (पहुंच व न्याय)
- अंतर्राष्टीय विज्ञान ओलिम्पयाड कें सहयता कें संग-संग विद्यालयक मे गुणवत्ता मे वृद्धि जइ मे योग कें शुरूआत विद्यालयक मे विज्ञान कें शिक्षा पर्यावरण शिक्षा व जनसंख्या शिक्षा कें लेल राज्य सरकारक कें सहायता देवय कें प्रवावधान शमिल छै.
वर्तमान रूप या संशोधित रूप मे इ सब योजनाक ,नया योजना कें संग मिल जतय.
- वित्तीय रूप स कमजोर बच्चक कें स्वयं कें रोजगार या अंशकालीन रोजागर कें लेल तैयार करय सीख कें दौरान आय अर्जित करय ककें प्रावधान .राज्य /केंद्र शासित प्रदेश प्रखंड व जिला स्तर पर वोकेशनल प्रशिक्षण केंद्र व संस्थाक स्थापित करय सकय छी.
पंचायती राज संस्थाक कें भागीदारी
नियोजन प्रक्रिया लागू करय तथा आइ पर स निगरानी रखय एवं हमेशा विकास कें लेल पंचायती राज एवं नगर निगम ,समुदाय, शिक्षकक, पालकक एवं अन्य हिस्सेदारक कें माध्यमिक शिक्षा मे विद्यालय प्रबंध समितिक एवं पालक-शिक्षक संघक जैना व्यवस्थाक कें माध्यम स भागीदारी.
स्त्रोत: मानव संसाधन विकास मंत्रालय,भारत सरकार
बिदुषीक सम्मान सभ दिन होइत रहल अछि, होयबाको चाही.
हमहूँ हुनक सम्मान करैत छी.
एखन एकटा छोट-छीन प्रश्न मन मे उठैत अछि.
दादी लोकनि एतेक बिदुषी कहिया भ' गेलीह?
हम बात करैत छी शाहीन बाग मे धरना पर बैसल दादी सभक.
एहन कोन आफत आबि गेलै जकर विरोध मे अपन सभ बन्हन तोड़ि दादी सभ रास्ता पर आबि बैस गेलीह आ केंद्र सरकार कें अपन पाएर पर झुकेबाक लेल आफन तोड़ि रहल छथि?
अपन प्रश्न लेल माथ नोचैत पाछाँ मुहें तकैत छी त' देखैत छी जे स्वाधीन भारतक संविधान लागू भेलाक बाद, जँ मुस्लिम महिला पर कोनो संवैधानिक आघात भेल अछि त' ओ भेल शाहबानो वादक उच्चतम न्यायलय द्वारा देल गेल निर्णयक Mohd.
Shah Bano Begum [1985 (1) SCALE 767 = 1985 (3) SCR 844 = 1985 (2) SCC 556 = AIR 1985 SC 945] विरुद्ध संविधान परिवर्तन कएल गेल.
मुदा ओहि दिन सभ दादी (जे ओहि समय मे चाची छलीह आ सभ सँ पैघ आघात हुनके सभ पर होयबाक संभावना छल आ आघातो भेल) चुप छलीह.
एक संग तीन बेर तलाक कहि वैवाहिक सम्बन्ध-विच्छेद (तीन-तलाक) पर चुप छलीह.
एखनो हलाला-प्रथा, जे पूर्णतः महिला विरोधी अछि, ओकर विरोध मे कहियो दर्दक-गीतो नहि गेलीह.
मुस्लिम बालिका सभ पर होमय बला क्रूरतम (सुन्नत) प्रथाक विरोध मे कोनो स्वर आइ धरि सुनबा मे नहि आयल अछि.
सुन्नत पूर्णतः अमानवीय आ महिला विरोधी अछि जे बात इस्लाम कें जननिहार कतेको व्यक्ति स्वीकार क' चुकल छथि.
मुदा एहि सभक मिसियो विरोध नहि!
कहियो परदा (बुरका) उठाय ओहि इस्लामिक पितृसत्ता कें नहि ललकारलीह.
फेर एहन कोन आफ़दक आमद अछि जाहि लेल एहन संघर्षक रूप अख्तियार कएल?
सभक सहज उतारा होयत CAA.
मुदा हमर प्रश्न एतहि सँ ठाढ़ होइत अछि जे CAA मे एहन की पढ़ि लेलीह जे हिनका सभ कें एतेक बन्हन तोड़बाक लेल आतुरता आनि देलकनि?
CAA पर विस्तृत आलेख हम पूर्व मे प्रकाशित क' चुकल छी तैं, ओकरा दोहरेला सँ कोनो लाभ नहि, जिनका जिज्ञासा हो सहमति-असहमति प्रदर्शनक लेल स्वागत अछि.
मात्र एतबे कहि दी जे नागरिकता अधिनियम 1955 जे CAA केर मूल अछि, ओहि मे एखन धरि कुल 8 बेर संशोधन (7 बेर पूर्व मे संशोधन) भ' चुकल अछि.
पूर्वक कोनो संशोधनक सम्बन्ध मे बहुतो लोक एखन धरि अनभिज्ञ छथि.
भूतपूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गाँधी आ राजीव गाँधी सेहो अपना समय मे खास देश सँ आयल खास लोक कें नागरिकता देने रहथि.
पूर्व प्रधानमंत्री डॉ.
मनमोहन सिंहक समय मे सेहो देल गेल नागरिकता.
फेर आई एहन विरोध कियैक?
कहबाक कोनो काज नहि जे एहि दादी सभ मे सँ कियो स्वयं CAA-2019 कानून एकर कारण, एम आ ऑब्जेक्ट स्वयं पढ़ैत होयतीह तकर कतेक संभावना अछि?
साधारण लोकक बात कोन जे सुप्रीम कोर्ट स्वयं अधिकार रखैत अछि कोनो संविधान संशोधन कें रोक वा निरस्त करबाक, ओतहु तुरत मे कोनो आदेश नहि भेटल.
तखन एहि धरनाक कारण फेर हमरा शाहबानो वादक विरोध मे कएल गेल संविधान संशोधनक कारण देखबाक लेल बाध्य करैत अछि.
ओहू दिन एकटा प्रधानमंत्री आ सरकार कें मजबूर कएल गेल छल.
एकटा अदूरदर्शी प्रधानमंत्रीक मजबूर/तुष्टिकरण नीतिक कारण महिला विरोधी संविधान संशोधन भेल.
ओहि दिन एकर विरोध मे बजनिहार एकमात्र मर्द आरिफ मोहम्मद खान कें अपन मंत्रिपद गमब' पड़लनि.
ओ मात्र एकटा संविधान संशोधनक घटनाचक्र भरि नहि छल अपितु ओतय सँ एकटा मार्ग प्रशस्त भेल जे कोनो सरकार कें केना मजबूर क' एकटा समुदाय विशेष कें संतुष्ट करबाक लेल सरकार बाध्य होयत.
दोसर ओतय किछु एनजीओ केर सक्रीय सदस्य/सदस्या अपन सक्रीय भागीदारी क' रहल छथि जिनक कार्यकलाप संदिग्ध रहल अछि.
तेसर किछु वर्ग एहन जरूर अछि जे तीन-तलाक पर सरकारक पक्ष, अनुच्छेद 370क समाप्ति आ राम मन्दिरक निर्णय सँ क्षोभ मे अछि.
जँ एहि तीनू कारण कें फेंटै छी त' एकटा स्पष्ट चित्र बनैत अछि जे ओहि लोक सभ कें सरकारक कोनो निर्णय मंजूर नहि होयत जे हुनक मनोनुकूल नहि, कोनो एनजीओ फंडिंग पर रोक आ सरकारक प्रतिरोध क' सरकार कें बदनाम करब अछि.
एहि बेर विरोधक नव रूप देल गेल जे महिला सभ कें सोझाँ राखि लड़ल जाय.
जँ एहन नहि त' दादी सभ बुझा देथु जे की कारण अछि?
जँ ओ सभ स्वयं विदुषी छथि त' अरुंधति आ तिस्तालवार सँ कोन कनफुसकी भेल?
जँ एकटा दोसर दृष्टिकोण देखैत छी जाहि मे ई सभ स्वयं सँ प्रेरित भ' आंदोलन क' रहल छथि त' आब' बला समय मे मौलवी साहेब सभक लेल खतराक घंटी बाजि रहल अछि, कारण एहि आंदोलन सँ CAA के’ की होयत से देखब, मुदा बन्हन फुजि गेल अछि आ विरोधक स्वर बुलंद करबाक अभ्यास भ' रहल अछि.
अभ्यस्त स्वर कोनो प्रथाक विरोध मे सेहो जा सकैत अछि।
अपन दाढ़ी देख लेब जे ओहि मे कोनो काठी ने फसल हो!
हम व्यक्तिगत रूप सँ एहि पक्ष कें नहि मानैत छी.
हमर स्पष्ट मत अछि प्रदर्शन केनिहारि कियो आन छथि आ बिरियानी पहुँचेनिहारि कियो आओर.
जँ नहि त' अहीं बुझा दिय' दादी एतेक बिदुषी कहिया भ' गेलीह?
— संतोषी कुमार
समस्तीपुर, मिथिला मिरर: समस्तीपुर-रोसड़ा पथ के अंगार सं मुरियारो गाम जाय वला सड़कक जर्जर हालत के ठीक करबाक मांग के लय ग्रामीण सब रविदिन मुरियारो महादलित टोल स्थित सामुदायिक भवन के समीप सड़क के जाम कय अप्पन नाराजगी व्यक्त केलनि।
अहि बाबत स्थानीय लोक कहलनि जे, प्रधानमंत्री सड़क योजना के तहत लगभग 3 किलोमीटरक अहि सड़कक निर्माण वर्ष 2012 मे कराओल गेल छल।
जकर अनुरक्षण खर्च 12 लाख योजना के बोर्ड पर अंकित अछि।
परन्तु अहि के अवधि जून 2017 मे समाप्त होय वला अछि।
ओतहि सड़क पूर्ण तरहे ध्वस्त भय गेलाक बावजूद मरम्मत नहि कराओल गेल।
करीब दू घंटा तक लोक सड़क यातायात के बाधित केलनि।
बाद मे स्थानीय बुद्धिजीवीक पहल पर लोक जिलाधिकारी के आवेदन देबाक फैसला लैत जाम हटा देलनि।
मौका पर मनोज सिंह, तेजप्रताप सिंह, जितेन्द्र सिंह, मंजित सिंह, भुनेश्वर राम, सुरेन्द्र पासवान, गीता देवी, रामवृक्ष राम आदि जाम मे शामिल छल।
देशमे बरोबैर ई सुन’ बुझ’मे आबैत रहैत छै ।
‘‘ फंला निकायमे अनियमीतता भेल ।
भ्रष्टाचार भेल ।
अमूख लोक(जनसेवक–नेता, कर्मचारी, सरकारक टहलु) भ्रष्टारी छै !
अख्तियार दुरुपयोग अनुसन्धान आयोगद्वारा घुस रकम लैते फंलाजी धरौलाह’’ !!
एहन समाचार–विचारसभ बरोबैर सञ्चार माध्यमक प्रमुखता बनैत आएल छै ।
तथापि देशस’ भ्रष्टाचार आ भ्रष्टचारी प्रबृतिक लोकमे कमी साफे नइ आबिरहल छै ।
किएक होइत छै विभिन्न निकायक काजमे अनियमीतता, एवं भ्रष्टारमूलक कार्य ?
मूलप्रश्न एतह छै ; जाहिके जैड़मे जाएब तकर खगता–बेगरता काल्हियो छलै आ आइयो छै ।
जाहिदिश जाएके सामर्थ शासकवर्ग पञ्चायती, प्रजातान्त्रिक आ अखनुका लोकतान्त्रिक व्यवस्थामे सेहो जुटान नइ क’सकल तैँ सोकजगर परिणाम नइ आब सकल छै ।
देशमे भ्रष्टाचार शिष्टाचारक रुप अहु दुवारे धारन कएने जारहल छै , जाहिस’ अपने खनल खदिहामे अपने समाज गीर रहल छै मुदा ओकर आभास नइ भरहल छै सत्ताधारक तेहन व्यवस्था बना देने छै ।
मानव मोन खानपीन रहन–सहनक आधारमे प्रभावित, अहलादित होइत छै ।
जाहिमे भोजनके प्रथमतः स्थानमे गणना कएल जासकैत छै ।
खाना पोषक, सन्तुलित एवं रुचिकर हुअक चाही ।
रुचिकर नइ भेल त’ क्षुधा मरैत छै ।
ओहन अवस्थामे खाक’ अघएलो पर लोकक मोन नइ अघाएल रहैत छै !
तृष्णा नइ मेटाइत छै !
खयनीहार लोक ‘पेटभरुवा’ भजाइत छै मुदा ‘मनभरुवा’ नइ होइत छै !
मोन भरब लेल मनमुताविक खानपान सहितक बस्तुसब पुरा हुअ चाही ।
जाहिके अभावमे अधिकत्तर नेपाली काहि कटैत रहैत आएल छै ।
ई बात निधोख कहल जासकैए ।
मुदा सत्ता आ सरकारमे बैसलाह लोककेँ से सुद्धि कहियो नइ भेलै ।
मानव मोन पर निर्भर जीवन
मानवीय संस्कार–व्यवहार, आचार–विचारक प्रतिपालन मानव मनस’ होइत छै ।
मानव मन प्रसन्न अप्रसन्न रहब ओइबात पर निर्भर करैत छै जाहिपर जगत्तर पलाइत पोशाइत होए ।
अर्थात् न्यूतम् आवश्यकता जाहिस’ पूर्ति होए ।
जाहिमे प्रथमतः आहार आबैत छै ।
दोसरमे गृह, लत्ता–कपड़ा आ तब बिलासिताक आन–आन बस्तु !
मानवीय मन आहारमे भर पड़ैत छै, आ आहार–विहारस’ नीक अधलाह–गप्प, विषय–बात, उठान–पतन करब कराएबमे मानव सफलता असफलता प्राप्त करैत छै ।
अइसबके पाछा खान–पान रहन सहनकेँ चमत्कारी देन होइत छै ।
जीवनमा सुःख–दुःख आदिक अनुभव लेल लोककेँ अग्रगामी हुअके चाही ।
किएक त’ मानवमन मनप्रधान होइत छै ।
मनप्रधान मोन भेलाक ओजहस’ कर्म मनोमय होइत छै ।
मन नइ भेलास’ कर्म नइ कएल जासकैए ।
कर्म नइ कएल गेलास’ धनआर्जन करब आ हँसोतब आ ओकर उपयोग करब–कराएब ओहो काज बुद्धियारीस’ नइ कएल जासकैए, नइ हुअ सकैए ।
पृथ्वीमे कोनो धर्म मानबाला लोक होए, जे जेहन मानवीय–कृत करैत होए सबहक मन प्रथम प्रधान होइत छै ।
मनके आधारमे मानवकेँ मस्तिष्क चलैत छै ।
देह–शरीर त’ मात्र अपन कृयात्मक प्रकृया करैत छै ।
आधुनिक विज्ञान सेहो अइ सत्यकेँ स्वीकारने छै ।
उल्लेखित बात समान्य लाग’ सकैए मुदा अत्यन्त गम्भिर आ ज्वलन्त मुद्दा छै ।
जकर उठान आ पहिचान हुअक चाही ।
तखने देश गतिमान हुअ सकैए ।
मानव जतेक जेहन काज, बात,विचार करए कराबए अन्ततः नीकनुकुत खायब,पहिरब–ओढ़ब लेल करैत छै ।
ई एहन ‘बायलोजिकल नीड’ छै, जकर बेगरता हरेक प्राणीके पड़ैत छै ।
ओइ लेल किछु करए पर उतैर जाइत छै ।
ताहिस’ कहल मानवके न्युनतम् आवश्यकता पुरा जौं नइ होइत छै त’ ओ मानव मनस’ अशान्त रहैत छै ; अशान्त मन किछु करब लेल तयार होइत छै ; अपन सन्ततिके भविष्य समेत नाश करब लेल तयार भजाइत छै ।
अखनु प्रायःजनप्रतिनिधि अपन विश्वासपात्रकेँ घुस, अनियमीतता, बइमानी–सैतानीके काज धन्धाममे प्रयोग करैत धन उगाहीमे लागल अधिक देखाइत छै ।
प्रहरी, प्रशासन, अनुसन्धान, अख्यिातर जेहन निकायसब सक्रिय भेला बादो, कानुन नीयम कथुके ककरो भय नइ !
कानुनी राज्य व्यवस्थामे गल्त काज कएनिहारकेँ कानुन साफे नइ बकसैत छै ।
तेहन व्यवस्थाक बोधक लोक होइतो राष्ट्रभक्त कर्मचारीस’ ल’क’ जनसेवक सरकारक टहलु धैैरके लोकसब, आमजनताकेँ संग ठकैती घेंटकट्टीमे लागल रहैत छै ।
तेहन लोककेँ देहस’ कानुनके भय हेरा–सुखाइत जारहल छै ।
राज्यक नीति–निर्माणतहमे बैसलाहासबकेँ अइबात, विषय पर दृष्टि किएक नइ फरिछ भ’रहल छै !
जकर अधिक दरकार छै ।
कारण की ?
हमरासभ नेपालीकेँ संस्कार, संस्कृति परिवारमे एकगोटे कमाउ आ कम्तिमे पाँचगोटे बैसक खाउ , तेहन चलन छै !
एकटा परिवारमे श्रीमान् , श्रीमति, माय, बाबु आ बेटा–बेटी एवं एकटा अतिथिकेँ जोइड़क कम्तिमे सातगोटा सम्माहित भेल एकटापरिवार रहैत छै ।
माय–बाबु आ आफन्त–अतिथिकेँ छोडि़ देल जाए तैयो एकटाके कमौटीमे पाँचगोटे परिवारकेँ भार प्रतेक नेपालीकेँ उठाब पड़ैत छै ।
हरेक परिवारमे ई समस्या छै ।
एकगोटे कमाएब आओरसब बैसक खायब !
रोजगारीक सेहो ततबे समस्या छै ।
लोककेँ क्रयशक्ति दिनानुदिन कमजोर होइत जारहल छै ।
महंगी तहिना सूरसा जकाँ अपन मूँह फैलौने जारहल छै ।
ओहिपरस’ अखनुका विश्वव्यापि ‘कोरोना’ महामारी रोगक संक्रमणस’ अर्थतन्त्र नाश भगेल छै ।
मध्यम बर्गिय आ निचका तप्काकेँ लोकबर्ग अहिमे अधिक प्रभावित बनल छै ।
राज्यके श्रोत–साधन आ सहयोगके पहुँच अइ तह–तप्काकेँ लोकधैर कोरोना महामारीयोकेँ समयमे पुंग नइ सकल छै ।
हमरा गरियौलक, हमरा मारलक, लुटलक, कटलक, हटौलक जेहन कृया–क्लापसभ मानव अपन मनमे गाँठ जकाँ बान्हिक राखैत छै ।
तेहन मानवमे वैर–भाव बृद्धि होइत छै ।
ईष्या–दोष पनपैत रहैत छै ।
करए चाहबाला कार्य नइ कसलास’ तेहन लोकमे दोसरलोक बिरुद्ध मोनमे आक्रोष बढ़ैत छै ।
तेहन मनुख कहियो शान्ति नइ पाबैत छै ।
हुनक मोन अशान्त रहैत छै , भितरस’ अशान्त रहल लोक शान्तिप्राप्तिक कामनासंग बहुतराश अशान्ति लाबके काज जाइनक अथवा नइ जाइनक कजाइत छै ।
किएक नइ किएक हुनका भितर बदलायी भाव प्रकट भ’क’ उग्रता दिश तेहनो लोकमे आइबक घर कए जाइत छै ।
ई एकदेशके व्यक्तिमे मात्र नइ भ’क’ कोनो देश–समाजक प्राणिमे लागु होइत छै ।
विशेषक ओतह जतह लोक अभावमे जीब पर बाधित होए ।
पूर्णस्वास्थ्य रक्षालेल आवश्यक सन्तुलित भोजन खयलास’ मानव जीवनपर्यन्त स्वस्थ्य रहैत छै ।
मानवजीवन स्वस्थ्य रहलास’ मात्र मानव–जगत सुन्दर लगैत रहैत छै ।
चाउर–४०० ग्राम, आंटा–२५० ग्राम, दाल–१०० ग्राम, कडूतेल ५०ग्राम, घीयु–१००ग्राम, दूध–२५० ग्राम, सोयाविन–५० ग्राम, अल्लु–१००ग्राम, सागपात–२०० ग्राम, तरकारी–२००ग्राम, सलाद–१०० ग्राम, मशला–२०ग्राम, गुड–५०ग्राम, हिंग–५ग्राम, मर–मासु–१५०ग्राम, फलजुस १५०ग्राम, केरा दुटा, चाह वा कफी २ कप, उत्तमगुणयुक्त मदिरा–४०–६० एमएलके आवश्यकता पड़ैत छै ।
एकटा व्यस्यक व्यक्तिलेल एकदिनके आवश्यक पूर्णआहार सामग्रीमे खर्च हुअबाला रकम अइ प्रकार छै—
सामग्री संख्या दर प्रतिकेजी/लि.
चाउर– ४०० ग्राम ८०/– ३२/–
गुड़–मीठा ५०ग्राम १४०/– ०७/–
आंटा– २५० ग्राम ६०/– १५ /–
हिंग– ०५ ग्राम १५/–
दाइल– १०० ग्राम १५० /– १५ /–
मर÷माउस १५० ग्राम १०००/– १३५/–
तेल ५०ग्राम ३००/- १५ /–
चाह–कफी २ कप ५०/–
घीयु– १००ग्राम १२०० /– १२० /–
मदिरा राम्रो ६० एमएल २५०/–
दूध– २५० ग्राम १०० /– २५/–
दही वा छांछ १००ग्राम २०/–
सोयाविन–५० ग्राम ४००/– २०/–
फल जुस १५० ग्राम ५०/–
केरा दुटा दर्जन ६०/– १०/–
सलाद १०० ग्राम २५/–
सागपात–२०० ग्राम १५ /–
तरकारी– २०० ग्राम १५ /–
आलु– १००ग्राम ०४/ –
मशला– २० ग्राम २५/–
कूलजोड रु ८६३/–दैनिक ।
मासिक एकगोटेके मात्र भोजनलेल २६०४०÷–(छब्बिस हजार चालिस) टाका महिनाके चाही ।
एकगोटाके कमाइमे कम्तिमा पाँचगोटेकेँ परिवार चलाएब आम नेपालीके बाध्यता रहैत छै ।
अइहिसाबे एकपारिवारिक सदस्यक मासिक आय कम्तिमा–१ लाख ३० हजार २००– टाका अनिवार्यतः हुअके चाही ।
आधुनिक आहारशास्त्री आ प्राचीन स्वास्थ्य साहित्य आयुर्वेद दुनुके समिश्रनस’ तयार कएल गेल एकव्यक्ति लेल उल्लेखित आहार तालिका हेतु रु.८६३÷–मात्र समान्य भोजन हेतु चाही ।
एकर अतिरिक्त मनोरञ्जन, वासस्थान, पर्यटन–भ्रमण, स्वास्थ्य उपचार, सरकुटुमबके नाता–पेहानी पुरा करब आदि अनेकखर्च लोककेँ पुरा करए परैत छै ।
तेहन खर्चसबके चर्चा एतह नइ कएलगेल छै ।
नइ खाक’ नइ हुअबाला खर्चके मात्र चर्चा कएल जाय त’ प्रतेक नेपाली नागरिककेँ बाँचबलेल दैनिक आहार हेतु मात्र महिनाके २६ हजार ४० रुपैंया चाही ।
हमरसबहक सरकारद्वारा काम करएबाला कामदार कर्मचारीकेँ न्युनतम् दरमाहा–तलब २१ हजार ४०० आ अधिकतम् ६० हजार जतेक कायम कएलगेल छै ।
जाहि दरमाहास’ एकटा कर्मचारी–परिवारके चाहोके खर्च नइ पुंगत !
आम नेपालीके अइ व्यवहारिक कठिनाईकेँ राज्य सञ्चालनकर्ताकेँ बुझक चाही ।
लोकके व्यवहारिक कठिनाइ आ न्यूनतम खगताक पूर्ति कोना होएत ओ बात विषय बुइझक अवस्था सहज कएलगेल तखन मात्र देशमे भ्रष्टाचार अनियमीतता दूर हुअ सकैए ।
अन्यथा सतही आ कागजी रुपमे सबकिछु ठीक–ठाक रह’ सकैए ।
सरकारद्वारा प्रदत् दरमाहामे दु साँझके भोजनक जुटान नइ हुअ सकैए बुझ’ बुझाब आ सुझ–सुझाबबाला बात मूलतः एहे एतबे छै ।
एकटा परिवारकें खेवा–खर्चा चलाबलेल एकटा कामदार–कर्मचारीके मात्र भोजन खाक’ बाचब हेतु महिनाके १ लाख ३०हजार दुसय टाका चाही ।
सरकारक दरमाहा २१ हजारस’ ६० हजार !
तेहनावस्थामे देशमे घपला, बइमानी, कमिशनखोरी, प्रश्रय पौतै की नइ !
देश हँकबैयासब अइ बातस’ नीकजकाँ अवगत छै ।
तथापि जीवनक गाड़ी चलाब नइ सकत ताहि अनुसारक तलब–दरमाहा द’क’ श्रमक उचित सम्मान देशमे नइ भरहल अवस्था विद्यमान छै ।
अइकारण देशमे देशभक्त राष्ट्रसेवक कर्मचारीस’ ल’क’ जनप्रतिनिधिसबद्वारा अनियमीतता भ्रष्टाचार होइत छै ।
मुदा सामाजक कोनो तह तप्काकेँ लोक मोर्चा बनाक अइ बिरुद्धमे प्रायः खाड़ नइ होइत छै ।
जाहि कारणस’ देशमे भ्रष्टाचार एकटा शिष्टाचार बैनगेल छै ।
ट्रान्परेन्सी इन्टरनेशनलके तथ्यांक देखला पर हमरासबहक विकासो उन्मुखदेश नेपालसेहो भ्रष्टाचारमे डूबल देश छै ।
आओर देशकेँ तुलनामे अग्रता कायम करैत जारहल छै ।
ई डेराओन भयाओन लगैत अवस्था छै ।
दक्षिण एशियामे एकनम्बरमे आउर देशकेँ गणना कएल जाइत छै मुदा सूक्षमरुपस’ देखला पर आ गम्भिरतास’ मापन एवं बिश्लेषण कएल गेला पर भ्रष्टाचारमे हमरसबहक देश नेपाल एकनम्बरीए रहत ।
आवश्यकता पूर्तिमे बाधक
मानव अपन न्युनतम् आवश्यकता पुरा करब लेल किछुओ कसकैए आ करैत छै ।
हमसब जे जेहन नीयम कानुन बनाक जारी करैत होइ !
सबके सब फिक्का साबित भजाएत ।
कानुन–नीयमके भय जाबतधैर जनमानसमे नइ होएत केओ किएक ककरोस’ डेराओत ।
डेराएब नइ तकरा पाछु कारणसभमे भूख प्रथम स्थानमे पड़ैत छै !
न्युनतम् आवश्यकता पुरा नइ होएब !!
पेटअग्नि मुझाब लेल पेटमे आवश्यक पोषक आहार, रुची अनुसारके आहार भेटक चाही ।
ओ नइ भेटला पर परिवारमे, परिवारस’ समाजमे आ समाजस’ राष्ट्रमे अशान्ति, अराजकता पसरैत रहैत छै ।
न्युनतम् आवश्यकता पुरा करब दायित्व बहनकर्ता घर–परिवारक अगुवा सामने एहन पैघ चुनौती रहैत छै ।
ओहिकारण नेतासब, कर्मचारीसबद्वारा नीयम–नीति बनाओल जाइत छै ; ओहिके पालन कएल जाय कहला पर, कएल जाए लेल कहल जाइत छै ।
मुदा व्यवहारमे ओ फलदायक सावित नइ भरहल अवस्था विद्यमान छै ।
अइ सत्यस’ मूँह नइ मोरल जासकैए ।
सरकारक नियामक निकायसब अनियमितता, भ्रष्टाचार रोकबलेल पहल करैत छै, पकरैत छै, दण्ड जरिवाना जेलनेल करैत छै ।
मुदा सरदर नजैर दौगएला पर अख्तियारक काज सेहो बहिदार, खरदार, सुब्बा आ किछुक्षेत्रक समान्य हैशीयतक नेता, निचका तहतप्काक कर्यकार्ता कर्मचारी बाहेककेँ पकैरक कार्यवाही चलाब नइ सकल छै ।
नीयम–नीति निर्माण करब एवम् तकर कार्यान्वयन करब कराएब तहमे तेहने जनसेवक रहैत छै जे सरकारक टहलु भ’क’ काम करैत छै, अपन डिट्युटी मात्र पुरा करैत छै कत्र्तव्य पालनस’ चुकैत आएल अवस्था छै ।
जनसेवक सरकारक टहलुसबकेँ बुझल छै सरकारद्वारा प्रदत् दरमाहा–भत्तास’ एकदिनकेँ भोजनो नइ पुंगतै !
तैयो तर्साक जे कहलगेल ओ काज करु, कहैत कानुन–नीयमके करकांप देखाक कागजी रुपमे सही देखाबकेँ सराहनीय काज होइत छै ; ओ बात प्रष्ट छै ।
तैँ मासिक २१ हजार कमाएबाला राष्ट्रसेवक सरकारक टहलु एवं एकटा चौवन्नीयो अम्दानी नइ करएबाला दिनभैर दोसरेके काजमे समय व्यतित करएबाला नेता–समाज सेवकके बेटा–बेटी, संखा सन्तती महंगस’ महंग कलेजक ‘फी’ बुझाक मेडिकल, इन्जिनियरिङ्ग कोनाक पैढ़क आबैत छै ?
गामस’ ल’क’ जिला सदरमुकाम आ सदरमुकामस’ राजधानी धैर करोडौंके महल कोना खडा ओ सब कलैत छै ??
ताहि दिश खोजीनीतक कार्य नइ होइत छै !
अख्तिायारक नजैर सेहो नइ पड़ैत छै, बिडम्बना एतहु छै ।
दोसरदिश देशमे नीयम–कानुन एकनाशके रहितो व्यवहारतः मनुख देखि–देखिक प्रयोग करब परिपाटी विकसित छै ।
अखनु देशमे देखलगेल विभेदकारी नीतिस’ सेहो लोक बिचलित भेल छै ।
उच्च ओहदामे रहलसबकेँ अख्तिायारो छुअ नइ सकिरहल छै ।
खगता छै पहिने न्युनतम् आवश्यकतापूर्ति आमजनके हुअ पड़लै ।
सम्भवतःताहि दुआरे डा.बाबुराम भट्टराई प्रधानमन्त्री रहल कालमे सम्मानित सर्वोच्च अदालत एकटा मुद्दाके सुनवाई करैत तत्कालिन सरकारकेँ नाममे आदेश जारी कएने छल–‘कामदार–कर्मचारीलाई जीवन धाउने जति तलब देउ’ !
अर्थात् कामदार कर्मचारीसभकेँ गुज्जर–बसर करब जोकर पारिश्रमिक दिअके व्यवस्था कएल जाए !
अदालती आदेश करब पाछा सेहो अर्थ प्रष्ट छै–‘लोकके न्युनतम् आवश्यकता पूर्ति राज्यद्वारा देल जाएबाला सुविधास’ नइ भरहल छै !
’ सर्वोच्चके ओहि समयकेँ निर्णय आदेशके पालन हालधैर नइ हुअ सकल तेहन अवस्था छै ।
अन्य देशके तुलनामे हमरसबहक देशक कामदार कर्मचारीकेँ तलब–दरमाहा कम होइतो, गरीब देश होइतो आमनेपालीके जीवनशैली ‘राजशाही’ छै ।
ताहि हिसाबस’ सरकारी अथवा गैरसरकारी वा नीजीक्षेत्रमे काम कएनिहारसबकेँ न्युनतम तलब–दरमाहा कमस’ कम डेढलाख महिनामे हुअकेँ चाही ।
भ्रष्टाचार अनियमीतता रोकब आ नैतिकरुपमे सब नेपालीकेँ सबल बनाबलेल नैतिकवान चरित्रवान, इमान्दार बनल रहबमे अइस’ पैघ मद्दत भेटत ।
अख्तियारकेँ राजनीतिक हस्तक्षेप मुक्त, योग्य दक्ष अनुभवी आ सबस’ बेसी नैतिकरुपस’ सबल इमान्दार लोककेँ ओहिमे सम्माहित कएल जाए चाही ।
स्वालम्बी बनब आ बनाब लेल स्वरोजगार आ उत्पादनमुखी कार्यकेँ प्राथमिक्तामे राखल जाय ।
आम जनताकेँ सुझाव आ उपराग पर गम्भिरतापूर्वक तत्काल सुनवाई कएल जाए ।
सुधार हेतु अइतरहक किछु उपाय कएल जाय चाही !
जौं वैदेशिक रोजगारी, दातृ राष्ट्रसबहक सहयोगमे देश चलाबकेँ छै ; तैयो दातासबहक संग कनेक आओर सहयोगक याचना कएल जाय मुदा देशमे भ्रष्टाचार अनियमितता हटाएब आ आमनेपालीके लाइफस्टाइल उदाहरनीय बनाबमे सार्थक पहल करब ओ साकारात्मक प्रयास कएल जाए चाही ।
मात्र सुखी नेपाली आ समृद्ध नेपाल मुँहस’ बाजि देने एवं कागतमे लीख देने नइ हुअ सकैए ।
मुँहस’ एकबात बाजब आ कार्य–व्यवहारमे दोसरे तरिका अपनाएबस’ जनता पर शासन कएल जासकैए मुदा जनताके विश्वास नइ जितल जासकैए ।
जनविश्वासी पात्र बनब लेल सत्ता आ सरकारमे दलसबहक दिशस’ जनविश्वासी पात्रके राखब तकर दरकार छै ।
अन्यथा जनताके सरकार त’ होएत, कहाओत मुदा सरकार आ सरकारमे सामेल पात्र जनविश्वासी नइ हुअ सकत ।
अइ बेथितिके अन्त नइ हुअधैर हमसब नामके लेल स्वाभिमानी, होएब, रहब एवं अपन बहादुरी लेल अपन पिठी अपनेस’ थपथपाक वाह वीर–बहादुर कहाइत रहब ओइस’ उसास नइ भेटत; शासक वर्गकेँ ई बुझब अति आवश्यक छै ।
करगहर (रोहतास) ।
तमिलनाडु मे एक बेर फेर बिहारी मजदूर कए बंधक बनाउल गेल अछिबंधक बनाये गए अछि।
तमिलनाडु क तीरूपुर स्थित श्रीकृष्णा कॉटन कम्पनी मे कार्यरत मजदूर मे स किछु कए मुक्त करेबा लेल गुहार जिला प्रशासन लग पहुंचल अछि।
एकर बाद रोहतास जिला प्रशासन हरकत मे आयल आ तमिलनाडु प्रशासन स संपर्क कए रहल अछि।
मिल मालिक क गुर्गा क चंगुल स भागि निकलल करगहर प्रखंड क बाउर ग्राम निवासी रामअवध पासवान क पुत्र सुशील पासवान स्टेशन स अपन परिजन कए एहि गपक सूचना देलथि अछि।
ओ बिहार क किछु दोसर जिला क करीब चारि दर्जन मजदूर क एखन धरि बंधक बना रखबाक दावा केलथि अछि।
सुशील क संग गाम क शशि पासवान, अरुण पासवान आ मानिक पासवान सेहो ओहि मे शामिल छथि।
स्थानीय थाना कए देल गेल सूचना क आलोक मे थानाध्यक्ष संजय कुमार झा कहला जे वरिष्ठ अधिकारी कए मामला स अवगत करा देल गेल अछि आ ओ अपन स्तर स सेहो मजदूर कए जल्द मुक्त करेबाक प्रयास क रहल छथि।
डीएम अनुपम कुमार कहला जे एहि संबंध मे तमिलनाडु प्रशासन स सम्पर्क कैल जा रहल अछि।
सामाजिक संजाल पर ई विषय बहुतो बेर बहस मे आयल जे आखिर मिथिलाक पहिचानक प्रतीक ‘पाग’ केँ कोना सर्वमान्य मानल जाय।
गोटेक कूतर्की आ दंभी विद्वान् ‘पाग’ केर वृहत् अर्थ केँ अपने सँ संकुचित कय किछु जातिक धार्मिक कर्मकाण्ड मे उपयोग सँ जोड़ि पागहु पर ताहि जातिक एकाधिकार स्थापित करबाक कूकार्य करैत आबि रहला अछि।
जखन कि शाब्दिक अर्थ आ वृहत् पटल पर व्यवहार सँ ‘पाग’ केर गरिमा आ महत्व बहुत ऊपर अछि, ई बात बुझेनिहार बुझबैत आबि रहला अछि।
कोनो विशेष धर्म-कर्म केर बेर पर उपयोग मे आनल जायवला पाग केँ कोनो जातिक व्यक्तिगत सम्पदा मानि लेब मिथिलाक वृहत्तर – विस्तृत स्वीकार्यता केँ ओछ बनायब समान अछि।
अतः ‘पाग’ केर वृहत् अर्थ समस्त मिथिलाक वैश्विक रूप संग तूलना कैल जाएछ।
आर ई प्रमाणित भेल अछि एकरा अंग्रेजीक शब्दकोश मे स्थान भेटला सँ।
जहिना संसार भरिक शिरो वेष्टन मे कतेको तरहक परिधानक चर्चा कैल जाएत अछि, बिल्कुल तहिना प्राचीन संस्कृति एवं सभ्यता मिथिला मे माथक परिधानक रूप मे पाग केँ मानल जाएत अछि।
मुरेठा हो, फेटा हो वा माथ पर धारण करय योग्य कोनो परिधान हो, ओहि सब मे मिथिलाक पाग सर्वोपरि अछि।
एहि सन्दर्भ मे पूर्वहि मे लिखल गेल एकटा महत्वपूर्ण अंग्रेजीक लेख मोन पड़ैत अछि।
ओ लेख जहिनाक तहिना निचां अध्ययनशील लोक वास्ते फेर सँ राखि रहल छी।
तहिना पागहि केर चर्चा मे एकर महत्व केँ गनाबयवाला विभिन्न विन्दु पर लिखल गेल समीक्षा एतय समुचित सन्दर्भ वास्ते लिखि रहल छी।
एकटा आरो संदेश ग्रहण करबा योग्य अछि।
जहिना अंग्रेजी शब्दकोश संसार भरिक सब समृद्ध पहिचानक शब्द केँ – प्रचलित-लोकप्रिय शब्द केँ अपनाबय मे संकोच नहि करैत अछि, तहिना यदि मैथिलीभाषाभाषी सेहो अपना मे आन भाषाक नीक बात केँ स्वीकार्यता प्रदान करैत छथि तऽ एकरा सकारात्मक रूप मे लेबाक चाही।
एहि पर कुटिल समीक्षा आ अपमानजनक टीका-टिप्पणी केला सँ अहाँक कमजोरी मात्र सोझाँ अबैत अछि।
हम मैथिल छी।
अखण्ड इतिहास केर जबरदस्त मुकुट हमर पाग थीक।
लाल रंग जवानीक जोश आ उजडा हमर वृद्धावस्था दिशि उन्मुख होयबाक प्रतीक बुझु।
पीरा, हरियरका, पेन्टिंगवला, केसरिया आ रंगीन छीट सहित केर पाग सेहो जँ चलय आ हमर कपार पर आबय तैयो हमर कोनो विशिष्ट स्वरूप सहित किछु खास पहिचान केँ देखाओत।
ओ किछु नहियो देखाबय तैयो हमर बौद्धिक आ तार्किक शक्ति एहेन अछि जे अपन बखान करबाक लेल हम कोनो मंच पर निखरल सोन केर सुहाग छी।
भले आइ केओ नहि पूछैत हो एहि पाग केँ आ कि पगडी केँ, मुरेठा केँ आ कि अपन इतिहास केँ, मुदा हमर कोकिलकंठक स्वर सुनिते सब कियो सन्न पडि जाइत अछि किऐक तँ हमर भाषा मैथिली छी।
हमर परिवार मे एक सँ एक धुरन्धर विद्याधर राम आ परशुराम सहित कतेको रास वशिष्ठ, विश्वामित्र आ हरिश्चन्द्र केर पैदाइश भेल अछि।
बाबा बले फौदारी वला तेख हमर तऽ देखिते बनैत अछि।
फनक एहेन जे उठि गेल तऽ एक बेर धरती आ आकाश बीच हवा तक नहि ठहरय!
हमर खडाम सँ लैत पाग धरिक परिधानक वर्णन हम कि करू, सबटा बुझू जे साक्षात् वेदविद् आ विधान-रीत सँ पूर्ण कोचा, खूट, ढेका, आदि पूर्ण अछि।
एक दिशि हम पूर्ण तऽ छी मुदा दोसर दिशि हम पूर्णरूपेण अपूर्ण छी।
हमरा लोकनिक समाज मे एक पैघ वर्ग श्रमजीवी अछि जकरा पास ठीक सऽ देह पर लत्तो नहि छैक।
जेहो छैक ओ मैल-कुचैल आ कतेको ठाम फाटल, चिप्पी लागल।
ओहि ठाम हमर पाग या मुरेठा या कोचा आ ढेका सबटा तितंभा फेल भऽ जाइत अछि।
बाबा बले फौदारी पर सेहो ओहि विशाल वर्गक चुनौती केँ हम नकारि नहि पबैत छी।
उल्टा एना लगैत अछि जे धरती पर स्वर्ग आ नर्क छैक, हम किछु सूरमा वीर अपना केँ स्वर्ग मे बुझैत छी तऽ ओतहि हमरे विशाल जनसमूह नर्क मे नजर अबैत अछि।
हम निश्चित रूप सऽ असमान समाजिक अवस्था मे अपन आन-मान-शान केँ कथमपि सब लेल एक रंग नहि पबैत छी।
यैह असमानता सँ हमर मिथिला मे आइ-काल्हि एहेन चुहरमल सब नेतागिरी करैत अछि जे हमर नारकीय जनसमूहक माथा गानिकय वोट लैत अछि लेकिन तरक्की करबाक ओकर बोल-वचन आइ कतेको दशकों सँ सुधार नहि पाबि रहलैक अछि।
चुहरमल नेता आ अपन किछु चमचा-बेलचा केँ इन्द्रलोक तक पहुँचाबैत अछि।
समाज मे एहि विभेदक जैड कतय छैक ताहि लेल हम ‘पाग’ केर विन्दु पर तपस्या करबाक प्रण लेलहुँ।
पूजा-पाठ आ कर्मकाण्डक पर्याप्त साधन जुटेलहुँ।
पागकेँ उच्च-स्थान पर स्थापित केलहुँ आ सिद्धि पेला पर पूछलियैक जे आखिर मिथिला समाज मे हम सब एना बहुरंगी कोना?
पाग बाजय लागल, लेकिन ओकर बोली हमरा बडबडी सँ बेसी किछु नहि बुझायल।
हम सिद्धिक हवाला देलियैक आ कहलियैक जे तपस्या उपरान्त यदि हमर समाजक वर्गविभेद पर जँ हमरा सही निचोड नहि बतायब तऽ हम कोन तरहें लोकमानस मे फेर सँ मीमाँसा आ कर्मसिद्धान्त प्रतिपादित करब।
तखन पाग कहलक जे जनकक समय सँ जाहि मिथिलाक परिकल्पना रहल ताहि मे जेना-जेना लोक संस्कृति मे वर्णसंकर संस्कृतिक प्रवेश होइत रहल, तहिना-तहिना वर्गीय विभेद गहिंर होइत रहल।
पाग फेर गंभीर बनि गेल।
हम पुन: पाग केँ कहलियैक जे हमरा सब लेल अहीं सब किछु छी, माथ पर धारण करय योग्य चिक्कन-चुनमुन, विद्याधर राम-परशुराम, बौद्धिक-तार्किक पहलमान – कुल मिलाकय भगवान्, दिल्ली, पटना, राँची, बम्बइ, कलकत्ता, काठमांडु, गुवाहाटी सँ लैत दरभंगा, समस्तीपुर, खगडिया, पुर्णिया, किशनगंज, सहरसा मधुबनी, सीतामढी, मुजफ्फरपुर, चंपारण सब ठामक अगुआ अभिभावक पर्यन्त अहीं छी।
तखन एना अपने बडबडा रहल छी, बड स्पष्ट पूछलो पर गडबडा रहल छी, चुहरमल सबकेँ मौका-पर-मौका दय रहल छियैक… कहू जे हमर यज्ञ केर सिद्धि यैह हेतैक?
पाग पुन: बडबडा लागल, ओ फल्लाँ पाग छलाह से हमरा एना पिन भोंकिकय बिच्चहि मे छेद कय देने छलाह, चिल्लाँ पाग अपना मोने पाग छलाह, अगडम-बगडम-सगडम!
हम पुन: पाग केँ रोकैत कहलियैन, कनेक थम्हु, समाज जे आइ सिद्धि कय रहल छैक ताहि लेल जे कियो पाग थिकहुँ तिनके सँ अपेक्षा कैल जेतैक।
यैह थीक मिथिला जतय लोक नाव पर चढल नहि चढल, साली धरि खेबैया मलाह केँ जरुर देलक।
नौआक काज पडलैक वा नहि, साली जरुर देल गेलैक।
हर जाति आ वर्ग बीच सौहार्द्रक व्यवहार छल तखन एना अपने पाग रहैत पागक मान राखय सँ कतरेबैक तऽ कहू जे साधक समाज कि करय?
वर्णसंकर केर प्रवेश कोना नहि हुअय?
मिथिला मे कोसी, अंग, बज्जि, सीमांचल आदि किऐक नहि बनय?
मैथिली ठेंठी, फेंठी आ खैंठी मे परिणति किऐक नहि पाबय?
अपने तँ साहित्य अकादमी सँ लैत राज्यसभा, लोकसभा आ विद्वत् सभा सब ठाम पाग बनले छलहुँ, बनले छी।
किछु तऽ चिन्ता ओहि विशाल जनसमूह लेल सेहो करबाक छैक?
पाग पुन: बडबडाय लागल, हमर फल्लाँ ग्रन्थ मे हम एहि बातक चर्चा केलहुँ, चिल्लाँ ग्रन्थ मे ओहि आशंकाक निवारण तकलहुँ… लोक हमर ग्रन्थ पढबे नहि करत, कहू कोना हेतैक, कि हेतैक, अगडम-बगडम-सगडम!
हमरो किछु नहि फुरायल, सब सामग्री उठाय पाग केर विसर्जनक मन बनाय पाग केँ प्रणाम कय ‘यज्ञ समाप्त भेल, अहाँ जा सकैत छी हे पाग देवता’ कहि इतिश्री केलहुँ।
शिरस्त्राण कि थीक आर मिथिलाक शिरस्त्राण ‘पाग’ केर स्थानः
The literal meaning of Paag: Ushnis – Shiro Veshtan – Shirodhaan – Shirastraan उष्णीस, शिरो वेष्टन, शिरोधान, शिरस्राण
वस्र युग्म तथाष्ण्षिम्
कुण्डले कण्ड भूषणम्
अंगुली भूषण चेव
मणि बन्धस्य भूषणम्।
अज्ञानक निवारण करब सभसँ पैघ पुण्य परमार्थ थिक।
जे स्वध्याय आ ज्ञानार्जनसँ होइत अछि।
उत्तराखंडमे एकटा पुरान नगरमे सुबोध नामक राजा राज्य करैत छलाह।
राजा सुबोधक निअम छलनि जे राजक काज शुरू करैसँ पहिने, आएल याचक सभकेँ दान दैत छलाह।
ऐ निअममे कहियो भूल नै भेलनि।
एक दिन सभ याचककेँ दान दऽ देलखिन मुदा विचित्र स्थिति पैदा भऽ गेलनि।
एकटा याचक ओहन आएल छल जे दानक लेल तँ हाथ पसारैत छल मुदा मुँहसँ किछु नै बजैत।
सभ हरान होइत जे हिनका की देल जाइन?
एतथर्द बुधियार सबहक सलाहकार बोर्ड बनौलनि।
कियो विचार दन्हि जे वस्त्र देल जाए तँ कियो अन्न देबाक सलाह देथिन।
कियो सोना-चानीक विचार देथिन।
मुदा समस्याक यथार्थ समाधान हेबे ने करैत।
सुबोधक पत्नी उपवर्गा रहथिन।
उपवर्गा कहलकनि- “राजन, जइ आदमीक मुँहसँ बोल नै निकलै ओकरा आन कोनो चीज देब उचित नै।
तँए एहेन लोककेँ मुँहमे बोल देब सभसँ उत्तम हएत।
ज्ञानसँ मनुख अपन सभ इच्छा-आकांक्षा पूर्ति कऽ सकैत अछि आ दोसरोकेँ मदति कऽ सकैत अछि।”
उपवर्गाक विचार सभकेँ जँचलनि।
ओइ आदमीक लेल शिक्षा बेवस्था कएल गेल।
ओइ दिन सुबोध अपन दानक सार्थकता बुझलनि।
केंद्रीय खाद्य उपभोक्ता मामला के मंत्री रामविलास पासवान क' सांस लेबामे तकलीफक शिकायत के बाद कैल्ह एक निजी अस्पताल के आईसीयू मे भर्ती कराओल गेलन्हि।
डॉक्टर के एक टीम केंद्रीय मंत्री हुनकर स्वास्थ्य केर निगरानी क रहल अछि।
मीडिया रिपोर्टस केर मुताबिक हुनकर नीक इलाज लेल आय हुनका दिल्ली ल' जायल जायत।
लोक जनशक्ति पार्टी के प्रवक्ता केर मुताबिक रामविलास पासवान पांच दिनक प्रदेश यात्रा पर छला, जता ओ पटना, खगड़िया, बेगुसराय मोकामा मे बैसार करे बला छला।
लेकिन एकाएक हुनकर तबीयत खराब भ' गेलन्हि।
पार्टी प्रवक्ता केर मुताबिक हुंकार पत्नी आर बेटा चिराग पासवान हुनका संग अस्पताल मे मौजूद अछि।
सोनी एंटरटेनमेंट टेलीविजन पर आइ सं मान रहे तेरा...........पिता धारावाहिक क रहल अछि।
छत्तीसगढ़ के ब्रह्मपुर कोयला खान के पृष्ठभूमि पर आधारित एहि धारावाहिक में अनमोल नामक युवती के कहानी छैक जे अपन बाबूजी दुर्गाप्रसाद के संरक्षण दैत छैक आ हुनकर प्रतिष्ठा बहाल करैत छैक।
दुर्गाप्रसाद के जीवन मे एक्कहि टा सेहंता छन्हि जे कोयला खदान मे काम बन्द हुअए ताकि ब्रह्मपुर के विनाश सं बचाओल जा सकए।
धारावाहिक मे,अनमोल के माए के,कोयला खान दुर्घटना मे स्वर्गवास भ जाइत छैक।
अनमोल कें अपन बाबूजी के संरक्षण देबाक लेल लगातार संघर्ष करए पड़ैत छैक किएक तं शहर के लोक सभ हुनका पागल बुझए लागल छन्हि।
लोक सभ दुर्गाप्रसाद के चेतावनी पर ध्यान नहि दैत छैक।
अनमोल के चच्चा कालीप्रसाद विधायक छथि।
ओ बड्ड लोकप्रिय आ प्रभावशाली व्यक्ति छथि आ अनमोल कें अपन बेटी जकां मानैत छथिन्ह,यद्यपि आन गोटे सभ अनमोल कें उपेक्षित भाव सं देखैत छथि।धारावाहिक कें प्रसारण प्रति सप्ताह सोम सं ब्रैस्पति तक राति आठ बजे सं हएत।
पंजाब क लुधियाना मे बिहार क कामगार क मजदूरी आब बैंक स भेटत।
बिहार स गेल श्रम अधिकारी कए पंजाब क अधिकारी बैंक मे बिना कोनो जमा राशि क कए एहि कामगार सबहक खाता खोलबाक आश्वासन देलथि अछि।
श्रम संसाधन विभाग क प्रधान सचिव कहला जे लुधियाना मे बिहार क कामगार क संग स्थिति आब सामान्य भ चुकल अछि।
लुधियाना मे स्थिति क जायजा लेबा लेल गेल श्रम विभाग क दूनू अधिकारी लौट एलाह अछि आ ओ अपन रिपोर्ट सौंप देलाह अछि।
प्रधान सचिव दूनू अधिकारी संयुक्त श्रमायुक्त आरपी मंडल आ उप श्रमायुक्त अमरकांत सिंह क रिपोर्ट क हवाला स कहला जे लुधियाना क अधिकारी आश्वासन देलथि अछि जे जाहि कॉलोनी मे बिहार क कामगार रहि रहल छथि ओकर सुरक्षा क मद्देनजर थाना क स्थापना कैल जाइत।
लुधियाना क अधिकारी श्रम अधिकारी कए इ सेहो कहला अछि जे कारखाना के मालिक कए सेहो निर्देश देल गेल अछि जे ओ बिहारी कामगार कए वेतन क भुगतान नकद नहि करि कए ओ बैंक क माध्यम स करैथि।
मालूम हुए जे पिछला किछु माह स इ देाल गेल जे बिहारी मजदूरक माह भरिक कमाई स्थानीय गिरोह लूटि लैत अछि, जेकर विरोध मे पिछला हफ्ता मजदूर सब उग्र आंदोलन केने छलाह।
Maithili shaan youtube channel मे अपने समस्त दर्शक लोकैन के हार्दिक अभिनंदन करैत अछी
अपने सबहक मनोरञ्जनक लेल विविध प्रकारक जनचेतना मुलक मैथिली नाटक, मैथिली गितक भिडियो आ मैथिली कमेडी , समाज मे घटना घटल पर अधारित कमेडी आ अन्य सब विभिन्न कलाकारक माध्यम सँ देखेवाक प्रयास सगंहि मैथिली भाषाक विकास आ समाजमे रहल बिभिन्न प्रकारकक विकृति विसंगति मैथिली कमेडी माध्यमसँ हटेवाक छोटसन प्रयास क रहल छी
अप्रैल ८, २०१६.
साहित्यांगन केर संयोजक मलयनाथ मंडन जानकारी दैत कहलैन अछि जे प्रत्येक मास एकटा निश्चित तारीख केँ आयोजित होयवला कीर्ति कुम्भ चारिम बेर फेर झंझारपुर मे मैथिली कथा केँ ठोस दिशा देनिहार साहित्यकार “ललित”पर केन्द्रित आयोजित कैल जायत।
ललितेश ललित संग चारि अन्य साहित्य पुरुष प्रभाबती झा, रामचरित्र पाण्डे अणु, राजेश्वर झा आ उपेन्द्र दोषी केर जयन्ती मास हेतु एहि आयोजन मे हुनका सबकेँ स्मृति करैत श्रद्धांजलि सेहो अर्पण कैल जेबाक अछि।
संगहि पूर्व निर्धारित प्रारूप अनुसार एहि महान् मैथिली साहित्यकार स्रष्टा लोकनिक ब्यक्तित्व-कृतित्व पर सेहो चर्चा कैल जायत।
मलयनाथ मंडन कहलैन जे महत्वपूर्ण बिषय ई जे महान लेखक “ललित”क नाम पर “कृतग्य साहित्याङ्गन सम्मान” देबाक सेहो विचार भेल अछि।
ओहि पर खोज लगातार चलि रहल अछि।
संगहि मंडन अपन जिज्ञासा आम पाठकवर्ग सँ रखैत पूछलैन अछि जे उक्त पाँच मैथिलीक कीर्ति पुरूषक अलावे जनिक अप्रील मास मे जयन्ती होइन हुनक सूचना ह्वाट्सएप्प नम्बर:-08298221979 पर अथबा फोन नम्बर::-09430241979 पर देल जा सकैत अछि।
उक्त पाँच और अन्य केर चित्र सेहो उपलब्ध कराओल जा सकैत अछि।
संगहि मंडन ईहो जानकारी करबैत कहलैन अछि जे एहि मास पंचायत चुनाव लय सामाजिक आ भागिनक उपनयन लय पारिबारिक जिम्मेबारी बेसी बढल अछि।
11 केँ उपनयन जे 15 तक छेकने अछि।
24 केँ पंचायत चुनाव छेकने अछि, तें समयाभाव बेसी अछि।
तें तारीख मे हिल डोल भ सकैये अखनि धरि आयोजन 25 कें करबाक रहे।
देखू की होइत अछि।
सबहक सहयोग बनल रहे।
जय मिथिला!!जय मैथिली!!!
जय कीर्ति पुरूष!!!!
हावड़ा (बेलूर): जनास्थाक पर्व छठि पर मिथिला सेवा समिति चैरिटेबल ट्रस्ट दिस सं बेलूर केर श्रावणी आश्रम पोखरि पर बेस इंतजाम कयल गेल छल.
आने बरख जंका एहू बरख समिति छठि कें धियान मे रखैत पोखरिक साफ़-सफ़ाइ कएलक मिथिला सेवा समितिक अध्यक्ष राजीव रंजन मिश्र जनओलनि जे ई पर्व मैथिल सहित आन-आन समुदाय कें लोक सभ सेहो मनबैत छथि.
सेवा भावना कें प्राथमिकता द' ट्रस्ट आठ बरख सं छठि पर पबनैतिन सभ केर सुविधाक धियान रखैत अछि.
बेलूर केर श्रावणी आश्रम पोखरि पर सांझुक आ भोरका अर्घ्य केर अवसर पर वातावरण बेस भक्तिमय रहल.
विदित हो जे मिथिला सेवा समिति चैरिटेबल ट्रस्ट आ सहयोगी संस्था मिथिला सेवा समिति,कोलकाताक उपनगरीय क्षेत्र बेलूर मे विगत 27 साल सँ अहि तरहक अनेकानेक काज मे लागल अछि.
एहि अवसर पर ट्रस्टक चेयरमैन दिनेश मिश्र, समितिक अध्यक्ष राजीव रंजन मिश्र सहित पूर्व अध्यक्ष भवनाथ झा, प्रदीप कुमार झा, एस एन ठाकुर, संजय झा, सुमन झा, मोहन चौधरी, रामचन्द्र झा, सुरेश राय, राघवेन्द्र झा, शैलेश चौधरी, भरत झा, बिनय भूषण, प्रकाश झा, चन्दन कुमार झा ओ अन्यान्य लोकनि उपस्थित छलाह.
श्रावणी आश्रम पोखरि छठिक किछु फोटो :
जनकक मिथिला आइ भले भूगोल मे नहि, दुइ देश बीच बँटायल अवस्था मे हो, राज्यक रूप मे स्थापित करबाक हल्ला-गुल्ला सेहो चलि रहल हो… सोसल मीडिया सँ लैत धरातल पर अक्सरहाँ देखय लेल भेटैछ जे मिथिला राज्य, मिथिलाक विकास, सांस्कृतिक-ऐतिहासिक पहिचानक संरक्षण, भाषा-लिपि आ साहित्यिक विकास आदिक प्रश्नपर लगभग हरेक प्रबुद्धजन चिन्तन कय रहला अछि।
एहि चिन्तन मे एकटा विशेष चिन्ता सेहो अनिवार्य रूप सँ भेटैत अछि।
ई चिन्ता यैह थीक जे एकमात्र लक्ष्य या मुद्दा ‘मिथिला राज्य निर्माण’ लेल अलग-अलग गूट या समूह कियैक….
जँ समूह अलगो अछि तऽ संघर्ष केँ सशक्त करबाक लेल एकजुटताक अकाल कियैक?
प्रश्न बहुत महत्वपूर्ण अछि।
सोसल मीडियापर प्रवीण कुमार झा – स्वतंत्र लेखक द्वारा एक बेर फेर सँ ई चर्चा सोझाँ आनल गेल अछि जे देशक विकराल विपत्तिक अवस्था मे पक्ष-विपक्ष सब कियो एकताक प्रदर्शन करैत आयल अछि तखनहि भारतक अक्षुण्ण स्वरूप निर्वाह हेबाक संग-संग अनेकानेक उपलब्धि करैत देश आइ विश्वशक्तिक रूप मे अभरैत देखा रहल अछि, तखन मिथिला लेल अभियान मे लागल लोक अपन विपन्नता सँ ऊबार पेबाक लेल एकजुट कियैक नहि होएत अछि।
आउ, एहि विन्दुपर एकटा मिरानिसे दृष्टि सँ समीक्षा करी।
एकटा गाम मे जनसभा राखल गेल अछि।
मिथिला राज्य निर्माण सेनाक कार्यकर्ता लोकनि गामक सब वर्ग आ समुदायक लोक केँ एहि सभा मे सहभागी बनबाक लेल अनुरोध कएने छलाह, तहिना लोक सब सेहो सहभागी भेल।
चर्चा शुरु भेलैक।
संयोगवश प्रवीणजी जेकाँ सुन्दर तर्कपूर्ण बात रखैत गामक एक बुद्धिजीवी वर्गक भद्र नागरिक कहलखिन, “मिथिला राज्य निर्माण सेनाक सब कार्यकर्ता लोकनि केँ गाम मे स्वागत अछि, मुदा किछु बात अहीं सब स्पष्ट करू।
देशक आजादी, दुश्मन राष्ट्र संग युद्ध, इमरजेन्सी, पाकिस्तान द्वारा काश्मीर केर आजादी दियेबाक लेल छद्म युद्ध सँ लैत आतंकवादी गतिविधि, ईस्लामिक सम्राज्यवाद लेल आइएसआइएस व विभिन्न अन्य उग्र उन्मादी धार्मिक समूह द्वारा जेहाद आ राष्ट्रीय अखण्डता सँ सम्बद्ध कोनो भी समस्या लेल पक्ष, विपक्ष, बहुदलीय मत, विधायिका, प्रशासिका, न्यायपालिका आ एतय तक कि पत्रकारिता – ई सब एकमत रहैत अछि।
परन्तु मिथिला केँ भारतीय संघीय गणतन्त्र मे राज्यक दर्जा दियेबाक संघर्ष लेल विभिन्न समूह सब कार्यरत रहैत एक-दोसर केँ सहयोग करबाक बदला एक-दोसर केँ छिटकी मारि खसेबाक बियौंत मे रहैत अछि, आर एहि तरहें आम जनभावना मे ई मुद्दा लोकप्रियता हासिल करबाक बदला उल्टा प्रतिक्रियावादी मानसिकता उपजाबैत अछि आर एहि तरहें कतेको दसक सँ लोक सब लागल रहलाक बादो सम्बन्धित सरकारी पक्षक नजरि मे सेहो ई कोनो खास ध्यातव्य मुद्दा तक नहि बनि सकल अछि।
तऽ मिथिला राज्य निर्माण सेना विभिन्न समूह संग एकताक प्रयास करैत संघर्ष केँ आगू बढबैथ, यैह जनाकांक्षा अछि।”
भद्रपुरुषक बात सुनैत देरी गामक ओहि जनसभा मे गरगराकय ताली बाजि उठल।
तखनहि एकटा जीन्स-टीशर्ट मे २ दिन पहिने दिल्ली सँ लौटल आइसीआइसीआइ बैंकक मैनेजर युवा जनशक्ति बाजि उठला, “चाचाजी!
विकास लेल संघर्ष त बुझय मे अबैत अछि, मुदा अलग राज्य….
ई मान्य नहि अछि।
ई नेता बनबाक होड़ मे कियो सेना बनेबाक नौटंकी करैत अछि त कियो संघर्ष समिति।
आर तही द्वारे सब अलग-अलग अपन मंच बनाकय पब्लिक केँ चूतिया बना रहल अछि।
ई मुद्दा मात्र अपना केँ लाइमलाइट मे आनि कोनो आन पार्टीक नाव मे सबार भ अपन स्वार्थ सिद्धिक बेरा पार करय जेकाँ अछि।” फेर सँ युवा तूरक लोक सब खूब जोर सँ थोपड़ी पिटलनि, मिथिला राज्य निर्माण सेनाक कार्यकर्ता सब चुपचाप सभक बात सुनि रहल छलाह।
फेर पिछड़ा समुदायक एकटा मैनजन बाजि उठलाह, “अहाँ सब आर जे कहू, मुदा हमरा सभक मसीहा लालू यादव जी जाबत एहि मुद्दा केँ समर्थन नहि देता ताबत हम सब एतबे बुझैत छी जे मिथिला राज्य माने फेर ब्राह्मणक वर्चस्व बढेबाक बात…!
एहि विन्दु पर जाबत ऊपर सँ हमरा सभक नेता नहि कहता, हम सब समर्थन कोना करी?” मैनजन बाजैथ आ हुनकर जातिक लोक थोपड़ी नहि मारय ई त संभव छहिये नहि, फेरो ताली गरगराय लागल।
मिथिला राज्य निर्माण सेनाक कार्यकर्ता सब आब किछु बेसिये उदास देखाय लगलाह।
एक गोट कार्यकर्ता हड़बड़ाइत बाजि उठला, “यौ जी!
अहाँ सब अपन मसीहा कि मिथिला मे नहि ताकि सकैत छी?
मिथिला मे अहाँ सब बहुसंख्यक छी आ अहींक मत सँ कियो विधायक आ मंत्री-मुख्यमंत्री बनत।
तखन एहि लेल लालू यादव….?” मैनजन हुनका बीच्चे मे टोकैत कहलखिन, “हँ यौ सरकार!
अहाँ आर बभनभौकी आन केँ देबैक।
आब लालूजी हमरा आर के पकठोस बना देने छथि।
सब बात बुझय छी।
पहिने हुनका सँ कहबाउ तबे कोनो बात आगू करब।”
ताबत धरि मौलबी साहेब ठाढ भऽ बाजय लगलाह, “अच्छा-अच्छा!
ये जो राज्य का मुद्दा है इसमें मुस्लिम समाज को कितना आरक्षण मिलेगा?
आर, उर्दू भाषा जो हमारी मातृभाषा है इसके लिये क्या सोचा गया है?” मिथिला राज्य निर्माण सेनाक कार्यकर्ता हुनका जबाब देलखिन जे मिथिला मे रहनिहार सब मैथिल आ राज-काजक भाषा मैथिलीक संग-संग आरो जे-जे भाषाभाषीक बहुल्यता (जनगणनाक आधारपर) रहत, से सब दोसर राजभाषाक रूप मे राखल जा सकैछ।
एहि तरहें जनसभा मे भिन्न-भिन्न पक्षक अनेक मत आ आपसी जिरह सब चलैत रहल।
आम जनमानस एहि सब अलग-अलग प्रकृतिक बात सब सुनि आरो बेसी सन्देह मे चलि गेल।
तखन एकटा बुढ-बुजुर्ग मिरानिसे कार्यकर्ता सभक दयनीय स्थिति देखि दया करैत बाजि उठलाह….
“सुनय जाउ, ई सब जे सेना अपना गाम मे आबि ई जनसभा रखलैन, हिनका सभ सँ सब विन्दुपर विचार सुनी आ तखन निर्णय करी।” सब सहमति देलखिन।
मिरानिसे कार्यकर्ता केँ सेहो कनेक भरोस बढलैन।
मिरानिसे प्रवक्ता ठाढ भ सब स्थिति केँ बुझैत बाजि उठलाह, “राज्यक आवश्यकता अपन सांस्कृतिक पहिचानक रक्षाक संग बाढि-सुखाड़ सनक समस्याक निदान आ आर्थिक पिछड़ापण दूर करबाक लेल अपन क्षेत्र सँ जुड़ल मुद्दा लेल काज करबाक लेल अछि।
बिहार मे रहैत लगभग ७ दसक केर परिणाम सभक सोझाँ अछि।
लोक अपन जीवनयापन लेल पलायन कय रहल अछि, अपन स्वदेश (मिथिला) मे रोजगार तक उपलब्ध नहि अछि।
शिक्षा व्यवस्थाक खस्ता हाल – गरीबक बच्चा लेल स्तरीय शिक्षा नगण्य अछि।
सीधा बात छैक जे प्रति व्यक्ति आय मे कोनो बढोत्तरी नहि भेलाक कारण आ सरकारी विद्यालय मे भ्रष्टाचार केँ बढावा देबाक कारण गरीब-पिछड़ाक बच्चा आरो बेसी अनपढ आ गँवार बनि रहलैक अछि।
एहि तरहें मजदूर बनि बोली-गोली खाएत आन राज्य मे रोजगार पेबाक लेल पलायन मात्र ओकर भाग्य मे लिखा रहलैक अछि।
पलायन सँ हमरा सभक प्राचीन आ समृद्ध संस्कृति ओ सभ्यता विनाशोन्मुख भेल अछि।
बिहार राज्यक सैद्धान्तिक नीति मे मिथिला केँ मृत्युदान देबाक कूचक्र लगभग स्पष्ट भऽ चुकल अछि।
एतुका जनप्रतिनिधिक हिस्सा मे कतेक बजट आ कतेक योजना विकास लेल भेटैछ ई विकासक गति देखला सँ स्पष्टे अछि।
हम सब उपेक्षित छी।
एहि उपेक्षाक एकमात्र निदान जे भारतीय संघ मे राज्य रूप मे स्थापित होइ आ अपन मुद्दा-सरोकार लेल अपन कोष ठाढ करी।
केन्द्र सँ विशेष सहयोग ली।
अपन जन, जंगल, जमीन, जल आदि प्राकृतिक स्रोत-संसाधन केँ विकसित करी।
जहिना पहिने मिथिलादेश रूप मे सम्पन्न-समृद्ध रही, एक बेर फेर तहिना जनक-जानकीक मिथिला निर्माण करी।” लोक सब बहुत गंभीरता सँ हिनकर बात सुनलनि।
मुदा प्रश्न पूछनिहार सभक मोन एखनहु घुरियाइत देखि ओ पुनः बाजि उठला,
“फल्लाँ चाचा, फल्लाँ भैया, फल्लाँ मैनजन, फल्लाँ मौलबीसाहेब सब जे प्रश्न पूछलनि ओ निरंतर चलऽवला प्रक्रिया थिकैक।
सच छैक जे अपन महात्वाकांक्षा सब के अलग-अलग छैक आर कियो केकरो सँ कम नहि होबयवला होड़ मे पड़ैत अछि।
प्रतिस्पर्धा केँ सकारात्मक रूप मे लऽ सकैत छी।
जे कियो जमीन सँ जुड़ल अभियान चलबैत छथि, जे अहाँ सभक सरोकार पर ध्यान दैत छथि, अहाँक अधिकार लेल संघर्ष करबाक कूब्बत रखैत छथि, तिनका संग दैत एकमात्र संकल्प मिथिला राज्य लेल सद्भावनापूर्ण ढंग सँ आगू बढी।
राज्यक मुद्दा आ विकासक मुद्दा एक-दोसरक परिपूरक थिकैक।
सब धर्म – सब वर्ग – सब समुदायक हित लेल विशेष रूप सँ एजेन्डा तय कय केँ आगू बढबाक पदधतिपर हम सब चलब ई शपथ ली।
अहाँ सभक तरफ सँ जनबल, धनबल आ मनोबल भेटय।
मिरानिसे नकारात्मक प्रतिस्पर्धा मे नहि पड़त, टांग घिचयवला प्रवृत्ति कहियो नहि रहल आ न रहत।
पहिने कैल अनेक काज मे सब केँ एक मंचपर अनबाक काज मिरानिसे कय चुकल अछि, आगुओ करत।
आपस मे कोनो तरहक मतान्तर होयत तऽ बैसिकय वार्ता करैत समाधान ताकब।”
एकटा नव उम्मीद जगैत देखि लगभग समस्त ग्रामीण मिरानिसे प्रवक्ताक बात पर सहमति दैत सहयोग देबाक लेल अपन-अपन नाम लिखबैत छथि।
तथापि किछु लोक अपने मत सँ बेहाल सब बात केँ बुढियाक फूइस कहि पोन झाड़ैत कोनो सहभागिता देबय सँ मना कय अपने मते मतंग रहि जनसभा उसरय सँ पहिने घर तरफ चलि जाएत छथि।
मिरानिसे कार्यकर्ता सब कतबो पैर-हाथ धेलखिन मुदा ओ अपन मत सँ एको इंच टस-मस नहि भेलाह।
बाकी सब कियो एहि विन्दुपर सहमति बनौलनि जे मिरानिसे एकटा स्वच्छ, सुदृढ आ सुन्दर नीतिक संग काज करैत रहय, सब कियो संग देत… एहि निर्णयक संग जनसभा समापन केर घोषणा कैल गेल।
डीएमके नेता दयानिधि मारनक एकटा वीडियो वायरल भेलाक एक दिन बाद बिहारमे भाजपा नेता लोकनि मुख्यमंत्री नीतीश कुमार आ राजद सुप्रीमो लालू प्रसादक चुप्पी पर आलोचना कयलनि।
मारन वीडियोमे कथित रूपसँ बिहार आ उत्तर प्रदेशक लोकक विषयमे अपमानजनक टिप्पणी कयने छलाह।
बिहार इकाई भाजपा अध्यक्ष सम्राट चौधरी कहलनि, “कांग्रेस, जदयू आ राजदक नेताकेँ माफी मांगबाक चाही, मारनक बिहार आ उत्तर प्रदेशक जनताक अपमानक लेल।
लालू प्रसाद आ नीतीश कुमारकेँ अपन चुप्पी तोड़बाक चाही।
भाजपा एहि टिप्पणीपर कड़ा आपत्ति जतौलक अछि आ दयानिधि मारनसँ माफी मांगबाक माँग कयलक अछि।
अगर ओ माफी नहिं मांगैत छथि तऽ पार्टीक नेता आंदोलन शुरू करत।
मारनक आलोचना करैत गृह राज्य मंत्री नित्यानन्द राय कहलनि, “प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदीक नेतृत्ववला सरकार ‘एक भारत, श्रेष्ठ भारत’क अवधारणासँ देशक निर्माण कऽ रहल अछि, मुदा इंडिया गठबन्धनक नेता उत्तर आ दक्षिण भारतक बीच भेदभाव कऽ रहल छथि।
हुनक प्रयास सफल नहिं होएत।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी सफाईकर्मीकेँ सेहो सम्मानित करैत छथि।
मुदा किछु लोक एहन बात कहैत अछि आ मतभेद उत्पन्न करैत अछि।
दयानिधि मारनकेँ राष्ट्रसँ माफी मांगबाक चाही।”
एम्हर भाजपाक वरिष्ठ नेता आ राज्यसभा सदस्य सुशील कुमार मोदी कहलनि, “की इंडी गठबंधनक नेता आब डीएमकेकेँ गठबंधनसँ बाहर राखत ?
तमिलनाडुमे बहुत गोटे निर्माण क्षेत्रमे लागल छथि आ दयानिधि मारनक शौचालय साफ करबाक टिप्पणी बहुत आपत्तिजनक अछि।
राज्य आ भाषाक आधार पर दयानिधि मारनक टिप्पणी पर नीतीश कुमार आ लालू प्रसाद चुप किएक छथि ?
तमिलनाडुक मुख्यमंत्री एम.
स्टालिनकेँ ओकरा पर कार्रवाई करए केर चाही।’
दयानिधि मारन कथित रूपसँ एकटा कार्यक्रमक दौरान कहलनि जे “बिहार आ उत्तर प्रदेशक लोक तमिलनाडु आबि शौचालय साफ करैत छथि।
जे लोक हिन्दी बजैत छथि ओ एतय अबैत छथि आ छोट पैमाना पर निर्माण कार्यमे लागि जाइत छथि।”
मनीष कर्ण, जनकपुर।
दिसम्बर १२, २०१५.
प्राचीन मिथिलाक राजधानी जनकपुरधाम मे ‘राम-जानकी विवाह महोत्सव’ केर वैवाहिक कार्यक्रमक पहिल दिन काल्हि “नगर दर्शन” सम्पन्न भेल अछि।
ताहिना आजुक दिन “फुलवारी मेला ” होयत से बुझल गेल अछि।
विदित हो जे ई महोत्सव पूर्णतः मैथिल विवाह संस्कार अनुसार आर रामायण मे वर्णित रामजीक जनकपुर यात्रा केर विभिन्न प्रसंग अनुरूप मनायल जाएछ।
एहिबेर पैछुलका करीब चारि मास सँ चलि रहल मधेस आन्दोलनक प्रभाव एहि महोत्सव मे होमयवला अपार सहभागिता पर सेहो पड़ल अछि।
विवाह महोत्सव मे जनसहभागिताक कमीक कारण उत्साह मे सेहो कमी देखल जा रहल अछि।
दिसम्बर १३, २०१५.
विवाहपञ्चमी अन्तर्गत फूलबारी लीला सम्पन्न, आइ धनुष यज्ञ भऽ रहल अछि
प्राचीन मिथिलादेशक राजधानी एवं वर्तमान नेपालक मधेश-मिथिलाक राजधानी तथा हिन्दू धर्मावलम्बीक आस्थाकेन्द्र जनकपुर मे आयोजित सप्ताहव्यापी रामजानकी विवाह पञ्चमी महोत्सव अन्तर्गत शनि दिन फूलबारी लीला सम्पन्न भेल अछि ।
भगवान् श्रीराम आर जगज्जननी सीता जी केर पहिल मिलन जनकपुरक ओहि फूलबारी मे भेल जतय आइ एकटा अत्यन्त रमणीय स्मारक-स्थल आर रमणीय बगीचा सहितक स्थल जानकी मन्दिरक बगले मे अवस्थित अछि।
राम आर लक्ष्मण जखन गुरु विश्वामित्र सँ आदेश लय नगर भ्रमण लेल निकललाह तखनहि एहि फूलबारी मे जानकी जी सखी सभक संग फूल तोड़य लेल आयल छलीह आ दुनू गोटा केँ देखादेखी होइते आँखि चारि यानि प्रथम प्रेम होयबाक बात कवि लोकनि रामायण मे गान करैत छथि।
निश्चित रूप सँ एहि महोत्सव केर एकटा प्रमुख अंग राम-जानकीक प्रथम भेंट यानि फूलवारी लीला केँ मानल जाएछ।
एहि फूलबारी लीलाक आयोजना ओहि तर्ज पर होइत आबि रहल अछि जेना राम आर जानकी केँ देखादेखी पहिल बेर भेल छलन्हि।
जनकपुरक विवाहमण्डप मे राम आर सीताक मानव स्वरुप दैत त्रेतायुग मे जाहि तरहें भेंट भेल छल ताहि तरहें लीलाक स्वरुप देल गेल छल।
विवाहपञ्चमी महोत्सव अन्तर्गत काल्हि नगरदर्शन सम्पन्न भेल छल।
रवि दिन (आइ) धनुष यज्ञ होयत से जानकारी प्राप्त भेल अछि।
फूलबारी लीला मे विश्वामित्र, वशिष्ट गुरु सभक लीला दर्शन करबाक लेल विवाहमण्डप साइड मे पैघ संख्या मे श्रद्धालु भक्तजनक सहभागिता देखल गेल छल।
सप्ताहव्यापी विवाहपञ्चमी महोत्सवक मद्देनजर करैत जनकपुरक यूवा, समाजिक संघ-संस्था, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरी, नेपाली सेना लगायत युवा कमिटीक संयुक्त अगुवाइ मे मठ-मन्दिर सभक सर-सफाई सेहो कएल गेल छल।
विगत चारि मास सँ मधेस मे संविधान प्रति असंतुष्टिकआन्दोलनक कारण रामजानकी विवाह महोत्सव किछु प्रभावित भेल अछि।
तहिना विवाहपञ्चमी केँ ध्यान मे राखि जानकी मन्दिर केँ सेहो विशेष रूप सँ सवाजट कैल गेल अछि।
मन्दिरक छोटे महन्थ रामरोशन दास वैष्णव बतौलन्हि जे हरेक कार्य सुनियंत्रित ढंग सँ परंपराक अनुसार संपन्न कैल जायत।
श्रद्धालू भक्तगण सबहक रहबाक ठौर-ठेगाना सेहो समुचित रेखदेख मे संपन्न कैल जा रहल अछि।
अक्टुबर ९, २०१५.
आइ जनकपुर केर जनक चौक पर मिथिला नाट्य कला परिषद् (मिनाप) द्वारा सड़क नाटक प्रस्तुत कएल गेल।
पछिला ५५ दिनसं मधेसमे भ’ रहल मधेसक आन्दोलन केँ आरो बेसी उर्जान्वित करबाक हेतु “अधिकारक बिगुल” नामक सड़क नाटक सैकड़ों दर्शक बीच मंचन कैल गेल छल।
नाटक मे मधेस आन्दोलन मे पुलिस सब द्वारा आन्दोलनकारी ऊपर गोली प्रहारक दृश्य आबिते बहुत गोटेके आंखि नोर सं भिजल छ्ल।
विदित हो जे मिथिलाक ऐतिहासिक राजधानी मे नेपाली पूलिस द्वारा आन्दोलनकारी आ कतेको निर्दोष जनसमूह पर बर्बरताक संग गोली चलायल गेल छल जाहि मे दर्जनों लोक शहादत प्राप्त केलक, सैकड़ों लोक घायल सेहो भेल।
ई घाव जनकपुर कदापि नहि बिसैर सकैत अछि।
नाटकक एहि दृश्य सँ जनमानस मे एक बेर फेर वैह भयावह दृश्य नाचि उठल छल।
संगहि व्यंग्यात्मक ढंग सं शीर्ष नेता सभक अभिनय प्रस्तुत कायल गेल छल।
मधेस आन्दोलन आ ताहि प्रति सरकार रवैया – कोनो बाट नहि सुझायब आ मधेस आन्दोलन सेहो निरंतरता मे रहब, एहि द्वंद्व केँ सुस्पष्ट ढंग सँ प्रदर्शन केने छल।
मार्च २२, २०१७.
मिथिला नाट्यकला परिषद् (मिनाप) केर बहुचर्चित गायिका संगीता देव केँ डा.
राजेन्द्र विमल प्रतिष्ठान सँ भेटयवला हरेक वर्षक सम्मान एहि वर्ष २६ मार्च केँ समारोहपूर्वक देल जेतनि, ई जनतब मिनाप केर अध्यक्ष सुनील मल्लिक करौलनि अछि।
जनकपुर मे मैथिली भाषा ओ साहित्य संग-संग कला प्रति जागरुकता मे डा.
राजेन्द्र विमल प्रतिष्ठानक योगदान सब दिन सराहना योग्य रहल अछि।
संगीत आ स्वर केर साधिका संगीता देव केँ ई सम्मान देबाक निर्णय सँ मैथिली स्रष्टा समाज मे उत्साहक माहौल देखल जा रहल अछि।
सम्मानक लेल तीन सदस्यीय छनौट समिति गठन कएल गेल छल ।
ओ समितिमे चर्चित गायक एवं मिनापक पूर्व अध्यक्ष सुनिल मल्लिक, मैथिली विकासक संयोजक जीवनाथ चौधरी आ डा.
राजेन्द्र विमल प्रतिष्ठानक संयोजक एवं पत्रकार सुजीत कुमार झा छलथि ।
राजेन्द्र विमल प्रतिष्ठानक संरक्षक डा.
राजेन्द्र विमलक जन्मदिनक अवसरपर प्रत्येक वर्ष एकगोटे श्रष्ठाके सम्मान करवाक परम्परा रहल अछि ।
एहिसँ पूर्व राजेन्द्र विमल प्रतिभा सम्मान विएन पटेल, संजय यादव आ रीना यादवके देल गेल छल ।
– अरुण कुमार मिश्र।
मिथिलामे विवाह संबंधक लेल ‘सभा’ लगवाक परम्परा छलै।
ओकर मूल उद्देश्य ई रहैत छलैक जे सम्बंधित परिवार आ बालकक पहिने शील-संस्कार ओ वैदुष्यक जनतब प्राप्त कएल जाय।
विवाह-सम्बन्ध स्थापित करबामे ई एक मूलाधार होइत छलै।
सत्तरिक उत्तरार्द्ध ओ अस्सीक पूर्वार्द्ध धरि सौराठ सभाक सकल आदर्श विलुप्त होवाक स्थितिमे आबि गेल छलै मुदा दहेज रुकबाक बदला बढ़िते चलल गेलै आ तकर आधार बनलै किछु नब प्रचलन सभ जेना- घरकथा, गताती, गोलट आदि।
बेसीतर कथा एही प्रक्रिया सँ स्थिर होमय’ लागल छलैक।
सौराठ आबि ताहि सम्बंध पर मोहरे टा लागैत छलैक आ ‘सिद्धांत’ लिखाइत देरी विवाहक लेल प्रस्थान क’ जाथि।
एहि सँ लेन-देन संबधी प्रक्रिया गोपनीय रहि जाइत छलैक।
एकर विपरीत, ई एक सामाजिक प्रतिष्ठाक विषय सेहो बनलैक जे फल्लाँ बाबु केँ पुत्रक विवाह मे एते टका भेटलन्हि अछि।
गताती विवाह स’र कुटुम्ब आ सम्बन्धीक परिचयमे कएल गेल विवाह संबंध केँ कहल जाइत छैक।
एक समयमे इ बहुतायतमे देखल जाइत छलैक मुदा आब कमे विवाह संबंध लोक गतातीमे करैत छैथ।
पलायनवाद सँ जुझैथ मिथिलामे एकर प्रचलनक प्रमुख कारण छलैक जे ब’र आ कनिया दुनु पक्ष केँ सभ टा बुझल गमल रहैत छलन्हि आ इ वैवाहिक परिचय लेल आदर्श स्थिति रहैत छलैक।
एकर एक टा लाभ इहो होइत छलै जे ब’र कनिया केँ दाम्पत्य जीवनमे सामंजस्य आ स्थिरता शीघ्र स्थापित भ’ जाइत छलै आ कनियागत केँ दहेजमे किछु रियायत भेटैत छलै।
दहेज पूर्ण रूपे समाप्त त’ नहि होइत छलै, शोख मनोरथ आ विवाह रातिक खर्चक नामपर जतेक बेसी कनियागत सँ भेट जाय तकर प्रयास वरागत दिस सँ होइत छलै।
—अरुण कुमार मिश्र
बिहार मे उत्पादित खास जैविक फल आ तरकारी क कद्रदान अमेरिका सहित कई देश मे अछि।
खास तरह क एहि उत्पाद कए आब पुख्ता तरीका स विदेशी बाजार मे उपलब्ध करौउल जाएत।
कृषि मंत्री डॉ रेणु कुमारी कहलथि अछि जे राज्य सरकार राज्यक चयनित सबटा गाम क उत्पाद क सर्टिफिकेशन क निर्णय केलक अछि।
सर्टिफिकेशन क बाद जैविक उत्पाद कए अंतरराष्ट्रीय मान्यता भेटबा मे सुविधा भ जाएत।
ओ कहलीह जे पायलट प्रोजेक्ट क तौर पर फिलहाल दू टा जिला पटना आ नालंदा क चयन भेल अछि।
पटना जिला क दरौंदा आ नालंदा क मुजफ्फरपुर गाम कए जैविक ग्राम क रूप मे चयनित कैल गेल अछि।
एहि काज क लेल एजेंसी कए जिम्मेदारी देबाक ने का निर्णय लेल गेल अछि।
गौरतलब अछि जे हाल मे राज्य सरकार 38 जिला क एक-एकटा गाम क चयन जैविक ग्राम क रूप मे केलक अछि।
समस्तीपुर स्थित मॉडल जैविक गाम कोठिया क समान सबटा चयनित गाम कए विकसित करबाकयोजना अछि।
अंतरराष्ट्रीय स्तर क ‘जैविक फूडÓ क निर्माण क बाद सरकार क एहि पहल स किसान, मजदूर आ व्यापारी कए लाभ होएत।
चुन्नू बाबुक कूकी डार्लिंग
(दहेज लेल आइएएस दूलहाक मार्मिक कथा)
आइ चुन्नूजी घरवाली केँ प्रसन्न करबाक लेल भोरे सँ जी-जान एक केने छलाह।
सुति-उठि ओ एकदम फिल्मी स्टाइल मे हिन्दी गीत गुनगुनाइत किचन जाय अपनहि सँ चाय बना कप आ प्लेट सहित ट्रे मे दु-चारि ब्रिटानिया मारीगोल्ड केर बिस्किट सहित अपन शयनकक्ष मे प्रवेश करैत सूतल कनिया केँ उठेबाक लेल आवाज देलनि – “डार्लिंग!
देखू अहाँक वफामे पागल दीवाना-मस्ताना चुन्नू चाय सहित चरणक गुलाम बनि ठाढ अछि।” कनिया सेहो हाफी लैत आँखि मुननहिये अपन दुनू बाँहि पसारैत चुन्नूजी केँ अपन आगोश मे समेटबाक आमंत्रण केली, चुन्नूजी हड़बड़ाइत-गड़बड़ाइत कोनो हिन्दी फिल्म मे एहेन मर्म सँ भरल दृश्य नहि देखि सकबाक बा कि यादि मे नहि रहि जेबाक कारणे कोहुना-कय चाय-बिस्किट ट्रे कात मे राखि अल्हड़ जेकाँ ओहि आमंत्रण केँ स्वीकार करितथि ताबत धरि कनिया कूकी-रानीकेँ क्रोध फेर हाइ भऽ गेलनि।
एम्हर बेचारे चुन्नूजी हुनकर ओहि बाँहि मे पैसबाक लेल प्रयास करय लेल जान-प्राण छोड़ि झुकले छलाह कि चारि पलटनिया उनटा दिशा मे घुसकैत कूकी रानी हुनका पलंग पर मुहे भरे खसाकय दिनक शुभ-शुरुआत कय देलखिन।
ताहि ऊपर सँ कूकी-रानी आँखि गुरारैत बजलखिन जे “कि अहुँ एखन धरि पुरनका हिरो सब जेकाँ रेस्पान्स करैत छी… अरे!
आइ-काल्हिक हिरो जेकाँ क्वीक बनू न चुन्नूजी!
लल्लू!!” बेचारे, एक तऽ मुँहे भरे खसला आ ताहि ऊपर सँ कनियाक उलहन!
लेकिन आइ चुन्नूजी कनियाकेँ प्रसन्न करबाक कसम जे खेने छलाह!
सम्हैर कय उठलाह आ कहलखिन, “अरे छोड़ू कूकी डार्लिंग!
देखु हम अहाँ लेल कतेक एक्सिलेन्ट क्लास के चाय बनेलहुँ।’
दुनू गोटा ओतय सँ गार्डेन आबि गेला।
चायक चुस्की लैत स्लिपींग गाउन मे कूकी बजली, “तऽ एहि विकेन्ड मे अहाँ हमरा कतय घुमायब लल्लू डार्लिंग?’ लल्लू नाम सुनिकय चुन्नूजी केँ भितरे-भीतर कूही होइत छल, मुदा कूकी कतेक पैघ बापक बेटी आ कोन हिसाबे हुनकर बाप सँ पाइ गनाकय चुन्नू बाबुक बियाह भेल छल, ई सब सुमिरैत बस चुपचाप वर्दाश्त करैत बनावटी हँसी आनैत जबाब देलखिन, “कहू न कूकी!
कतय घूमबाक इच्छा होइत अछि?’ कूकी केहुनी सँ ठुनका मारैत कहलखिन, “सचमुच अहाँ लल्लूक लल्लूवे छी।
ई शहर कोनो हमर छी जे हम कहब?
पहिने खूब घूमैत होयब।
कोन जगल लऽ चलब?” चुन्नूजी केँ आब विश्वास होमय लगलैन जे कूकीक सोझाँ ओ लल्लू छथि आ एहि मे कल्याणो अछि, “हेँ-हेँ-हेँ!
हम सब साधारण किसानक….”, “नहि चलत ई किसानपंथी हमरा लंग… ओहिना नहि हमर बाबु एकटा आइएएस संग बियाह करौलनि… बिसैर जाउ जे अहाँ किसानक बेटा छी आ गामक गँवार छी… आब जेना हम कहब बस तहिना…”, “हँ-हँ!
ताहि मे कोनो दिक्कत नहि।” वाद-विवादकेँ अन्त यैह कहैत भेल जे आइ शहरक सब सँ बड़का सापिंग-मौल मे घूमब आ सिनेमा देखि वापस आयब।
एक किसानक बेटा विद्याबल सँ – लगनसँ आ मेहनतसँ आइएएस अधिकारी बनिकय एकटा जिलाक मालिक बनि गेल अछि।
ओ कलक्टर साहेब बनिकय पूरा जिलाक सब निकायक हाकिम बनल अछि।
मुदा ओकर सम्मान एक कूकीक आगाँ कोना फूकी होइत छैक ई लेखक आ पाठक केर बीचक रहस्य रहय दियौक।
आगाँ कोना घुमाइ होइत अछि।
कूकी अपना केँ पूर्णरूपेण आधुनिकताक मेकप मे ढालि चुकली।
चुन्नू कतबो श्रृंगार करता तऽ अपन गौंआँ छाप कतय जायत, बस कीमती पैन्ट, ताहि पर बेशकीमती कमीज आ केश थकैर कय डिजाइनदार स्टाइल मे कौलर सरियबैत – चमकैत जूता धारण कय फटाफट रेडी भऽ गेल छथि।
जोड़ीक कल्पना करू – कतय देवानन्द आ कतय काजल अग्रवाल!
ड्राइवर गाड़ी निकाललक आ पहुँचि गेला दुनू गोटे बाजार।
पहिल दिन छल।
कनियां लेल किछु कीनबाक अछि।
पसन्द मे मेल नहि अछि।
दोकानो पर चुन्नू लल्लू साबित होइत छथि।
अन्त मे कूकी डार्लिंग केर मर्जी पर छोड़ि देल जाइत छैक।
कीना गेल समान।
बिल सुनिते चुन्नूक पाकेट जबाब दय देलकनि।
संजोग नीक जे कूकीक डैडीक देलहा पाइ किछु सेविंग एकाउन्ट मे सुरक्षित अछि आ डेबिट कार्ड सँ बिल पे कय देल जायत।
चलू इज्जते बचेबाक अछि, बचि गेल।
ऊपर सँ कनियां केँ खुश करबाक लेल आतूर चुन्नूजी आइ कोनो हद पार कए सकैत छथि।
लेकिन कूकी अपन च्वाइशक समान किनलाक बाद एतेक खुश भऽ गेल छथि जे सापिंग मौल मे आब कलक्टर साहेबक डांर्ह मे हाथ दय घूमय लागल छथि।
छूट्टीक दिन, चुन्नूजी ई सोचि परेशान जे लोक देखैत हैत तऽ कि सोचैत हैत… एतेक पैघ हाकिमक घरवालीक सोझाँ एहन दुर्दशा….
तथापि एकटा मित्र भेटैत छथिन तऽ हुनकर बिना पूछनहिये चुन्नूजी रटल फिल्मी डायलाग बाजय लगैत छथि।
अहाँ एखनहु पुरान विचारधारा केँ माननिहार लोक बुझाइत छी।
हे ई देखू!
हम अपन कनियां कूकी डार्लिंग संग कतेक खूलेआम घूमि रहल छी।” चौधरीजी जबाब देलखिन, “प्रणाम सर!
मुदा हम…”, “अरे छोड़ू!
अहाँ नहि पूछलहुँ, हम कहि देलहुँ… लोकक संस्कारे देखिकय पता चलैत अछि।
अहाँ अपन कनियां केँ आइ छुट्टीक दिन घरे छोड़ने छी आ हम कूकी डार्लिंग केँ लऽ के केना बाजार घूमि रहल छी ताहि पर चुटकी लेलहुँ।” बेचारे चौधरीजी!
कि बाजी नहि बाजी – सिर झुकाकय मुस्कुराइत मने-मन सोचैत छथि, “ई अहाँ थोड़े बाजि रहल छी चुन्नू बाबु!
ई तऽ अपनेक ससूरक लगायल दाम आ भुगतान कैल रकम सँ गारा मे बान्हल कूकीक करामात बाजि रहल अछि।
ई दहेज सँ खरीदल कलेक्टरक ई हाल!” पुन: चौधरीजी अपना केँ धरफरी मे किछु कीनबाक अर्जेन्सी सँ आयल कहि प्रणाम कय अपन दिशा मे चलि गेला।
आब चुन्नू बाबु कूकी डार्लिंग संग ५-सितारा रेस्त्राँ-बार मे जाय डिनर केर अर्डर देलनि।
मुदा कूकी कहलखिन जे जाबत खाना बनत ताबत किछु ड्रींक्स केर इन्तजाम करू।
चुन्नू बाबुक होश उड़ि गेल।
बेचारे ओ एतेक सीधा लोक जे आइ धरि लोके सबहक मुँहें सुनैत रहला ड्रींकक बारे मे।
मुदा ओ तऽ भोरे प्रण केने छलाह जे कूकी केँ खुश करबाक अछि।
वेटर…”, कूकी चुन्नू बाबुक मुह दिशि देखि चुम्मा लैत सरेआम कहलखिन, “डार्लिंग!
ई जीवन मे ड्रींक बिना मजा कहाँ छैक।” चुन्नू बाबुक पैरक निचाँ सँ जमीन चारि-चारि हाथ घुसैक रहल छल… पैछला अप्रैल २५, २०१५ केर काठमांडु-भूकंप जेकाँ तरतराहट होमय लागल।
ई सोचिये कय जे ड्रींक लेल पत्नीक संग राति कोना बितत।
लेकिन ओ तऽ कूकीकेँ प्रसन्न करबाक लेल संकल्पित छथि।
खैर, जैह बातक डर छल, वैह सब घटि रहल छल।
कम सँ कम ४ लार्ज पेक वोदका आ एक पेक ककटेल ड्रींक ‘सेक्सी सिक्सर’ केर मारिकय कूकी खाना पर टूटि पड़ली आ चुन्नू बाबु लेल ई सब दृश्य अजीबोगरीब रहितो कूकीक डैडी जे आर्मी मे ब्रिगेडियर छलाह तिनकर तनकल मोछक नोंक सुमिरैत अपन कलेक्ट्री एकटा चपरासी सँ बेसी किछु नहि देखाइत जेना-तेना कूकीकेँ सम्हारैत घर पहुँचला आ राति कोना बितल से कि लिखू, बस भोरे कलेक्टर साहेब अपन मुह देखबय योग्य नहि छलाह।
अफिस सँ एक सप्ताहक छुट्टी लैत जेना-तेना घाव-घोस ठीक भेलाक बाद ऐगला सप्ताह सँ अफिस ज्वाइन केला।
दोसर दिन फेर कूकी केँ खुश करबाक लेल सोचय सँ पूर्वे ओ तूफानी-दिवानी रातिक दृश्य स्मृति कय बेचारे काँपि उठैत छलाह।
लेकिन मरता कि नै करता वला बात – बेचारे अपन स्वतंत्रताकेँ दहेजक पाइ मे ब्रिगेडियर साहेबक हाथे लीलाम कय चुकल व्यक्ति कोहुना जीवन जीबि लेब सोचि आइयो जीबि रहल छथि।
चौधरीजी कहियो-कहियो चुस्की लेबय लेल भेटैत छथिन तऽ मोन धरि पारि दैत छथिन।
अपने ठीक तऽ दुनिया ठीक!
