test	उदाहरण छै प्राचीन बेबीलोन , अब्बासिद बगदाद , प्राचीन एथेंस , रोम , ब्रातिस्लावा , बुडापेस्ट , कॉन्स्टेंटिनोपल , चांगान , प्राचीन कुस्को , कीव , मैड्रिड , पेरिस , पॉडगोरिका , लंदन , बीजिंग , प्राग , तेलिन , टोक्यो , लिस्बन , रीगा , विनियस आरू वारसाॅ ।
tok_train	ई पद्धति रो माध्यमो स , स्थानीय आरू वैश्विक समुदायो सिनी प विश्व-प्रणाली रो प्रभावो रो जांच करतॅ समय बेसी जानकारी पैलो जाय सकै छो ।
test	बेसीतर प्रोटिस्ट एककोशिकीय होय छै , जेकरा माइक्रोबियल यूकेरियोट्सो कहलो जाय छै ।
test	वर्ल्ड्स फ़ेयर ( आमतौरो प वर्ल्ड एक्सपोज़िशन या सरल शब्दो सिनी मं एक्सपो ) कला आरू विज्ञानो रो बड़ो अंतरराष्ट्रीय उत्सव छेकै ।
tok_train	संख्यात्मक विश्लेषण , कार्यात्मक विश्लेषण आरू सन्निकटन सिद्धांतो रो उपयोग करी क विश्लेषणो मं समस्या सिनी लेली विधियो सिनी रो अध्ययन करै छै ; संख्यात्मक विश्लेषणो मं सन्निकटन आरू विवेकनो रो अध्ययन व्यापक रूपो स शामिल होय छै , जेकरां मं पूर्णांकन त्रुटियो सिनी लेली विशेष चिंता होय छै ।
tok_train	आपूर्ति न कोनो वस्तु रो दाम आरू ऊ दामो प बिक्री लेली उपलब्ध मात्रा रो बीचो रो संबंध छै ।
tok_train	अगस्त 2012 मं , आरू दुनियां मं पहिलो दाफी , कोपेनहेगन विश्वविद्यालयो रो खगोलविदं सिनी एगो दूरो रो तारा प्रणाली मं एगो विशिष्ट चीनी अणु , ग्लाइकोल्डिहाइडो रो पता लगाय रो सूचना देलकै ।
tok_train	दोसरो प्रणाली मं एगो अद्वितीय समाधान छै , अर्थात् दूगो रेखा रो प्रतिच्छेदन ।
tok_train	टूर गाइडं चिचेन इट्जां मं एगो अद्वितीय ध्वनिक प्रभावौ रो प्रदर्शन करतै : एल कैस्टिलो पिरामिडो रो सीढ़ीयो सिनी रो समनां मं एगो हांथो रो थपड़ी बजैला स एगो प्रतिध्वनि उत्पन्न होतै जे एगो पक्षी रो चहचहाहटो नांकी होतै , जे डेक्लर्को देलाय जांचलो गेलो क्वेट्ज़लो नांकी होतै ।
tok_train	एगो गंतव्य , जहां संदेश आबै छै ।
test	1774 मं , कैप्टन जेम्स कुकॅ न ताहिती रो कब्जा रो निशान हटाय क आरू फेरू अंग्रेजी कब्जा रो निशान स्थापित करी क ताहिती प स्पेनिश भूमि रो दावा सिनी क अमान्य करै रो प्रयास करलकै ।
test	उदाहरणो लेली , जॉन लेवी मार्टिनॅ न सिद्धांत देलॅ छै कि कुच्छू मैक्रो-स्केल संरचना सिनी सूक्ष्म-स्केल सांस्कृतिक संस्थानो सिनी रो उभरतॅ गुण छेकै ( यानी , " संरचना " मानवविज्ञानी क्लाउड लेवी-स्ट्रॉस देलाय उपयोग करलो गेलो संरचना से मिलता जुलता छै ) ।
tok_train	आपनो स्वभावै स इंजीनियरिंगो रो समाज , संस्कृति आरू मानव बेवहारो स अंतर्संबंध होय छै ।
tok_train	ब्रैंडो रो आपनो नौकरानी मारिया क्रिस्टीना रुइज़ो रो साथं लंबा संबंध छेलै , जेकरा स हुनका तीनगो बच्चा होलै : निन्ना प्रिसिला ब्रैंडो ( जन्म 13 मई , 1989 ) , माइल्स जोनाथन ब्रैंडो ( जन्म 16 जनवरी , 1992 ) , आरु टिमोथी गाहन ब्रैंडो ( जन्म जनवरी 6 , 1994 ) ।
tok_train	एगो आरू सिनी महत्वपूर्ण विकास तेजी स साक्षर अबादी रो बीचो मं विज्ञानो रो लोकप्रिय होना छेलै ।
tok_train	एकरा स ई भरम पैदा होलै कि लगभग असथीर कैमरां एक्के शॉटो मं पूरे नाचो क फिल्माय रहलो छै ।
test	अबू कामिल शुजा इब्न असलम ( मिस्र , 10मीं शताब्दी ) विशेष रूपो स पहिलो व्यक्ति छेलै जौनॅ अपरिमेय संख्या सिनी क ( बरोबर वर्गमूल , घनमूल या चौथो मूलो रो रूपो मं ) द्विघात समीकरणो सिनी रो समाधानो रो रूपो मं या कोनो समीकरणो मं गुणांको रो रूपो मं स्वीकार करलकै ।
test	अरस्तूवाद तबॅ फल्लै-फूल्लै जबॅ इस्लामी स्वर्ण जुगो मं परिधीय दार्शनिको सिनी रो उदय होलै , जौनॅ इस्लामी दुनियां रो संदर्भो मं अरस्तू रो विचारो सिनी क लागू करलकै ।
tok_train	इबेरियन प्रायद्वीपो मं यूरोपीय जंगली खरगोशो सिनी रो संरक्षण आरू ऑस्ट्रेलियां मं ओकरा सिनी क विनियमित करै मं मदद करै लेली मायक्सोमा वायरसो रो आनुवंशिक संशोधनो रो प्रस्ताव करलो गेलो छै ।
tok_train	सभ्यता ( या सभ्यता ) एगो ओझरैलो समाज छेकै जेकरो विशेषता शहरो रो विकास , सामाजिक स्तरीकरण , सरकारो रो एगो रूप आरू संचारो रो प्रतीकात्मक प्रणाली ( जैन्हो कि लेखन ) छेकै ।
tok_train	यें अबादी रो जादेतर भाग तटो प बेयोन-एंगलेट-बियारिट्ज़ ( बीएबी ) शहरी बेल्टो मं या ओकरो अगल-बगल रहै छै ( बास्को मं ई सिनी बायोना , एंजेलु आरू मिरित्ज़ छेकै ) ।
tok_train	हालांकि , क्षुद्रग्रहो सिनी जैन्हो अनियमित ग्रह पिंडो सिनी लेली , कहियो-कहियो जियोइड रो अनुरूप मॉडलो रो उपयोग मानचित्रो सिनी क प्रोजेक्ट करै लेली करलो जाय छै ।
tok_train	बोगार्टं बिल ब्रैडी जूनियर ( जिनको बाबूजी रो शो-बिजनेस कनेक्शन छेलै ) रो साथं आपनो दोस्ती फेरू स शुरू करलकै , आरू विलियम ए.
test	जर्कं ऊ दिन पहिलॅ इटली रो कवरकियानो मं प्री-सीज़न ट्रेनिंगो बक्ति अभ्यास करी रहलो छेलै ।
tok_train	कांग्रेस लाइब्रेरी रो जेम्स मैडिसन मेमोरियल बिल्डिंगो मं मैरी पिकफोर्ड थिएटरो रो नाम हुनको सम्मानो मं रखलो गेलो छै ।
tok_train	तखनको शैली क कहियो-कहियो ओपस फ़्रांसिजेनमो ( शाब्दिक रूपो स ) रो रूपो मं जानलो जाय छेलै ।
test	विद्वानं आबॅ ई किताबो रो उपयोग डायल्स-क्रांज नंबरिंग नामो रो कोडिंग योजना रो उपयोग करीकॅ अंशो सिनी क संदर्भित करै लेली करै छै ।
tok_train	हुनी आरू चैपलिन दशको तांहीं कंपनी मं भागीदार बनलो रहलै ।
test	ई अवधारणा हर संस्कृति मं अलग-अलग होय छै कैन्हॅ कि अलग-अलग देशो सिनी मं अनुमेय स्थान अलग-अलग होय छै ।
tok_train	एकरां मं आबॅ राज्यो सिनी रो प्रतिनिधि शामिल नै छेलै , सम्पदा रो त बाते छोड़ दियै : 1798 रो संविधानो रो तहत सब्भे लोगो सिनी क बरोबर मानलो जाय छेलै ।
dev	ई तर्क 1990 रो दशको मं इजरायल-फिलिस्तीनी संघर्षो मं शामिल होलै , जेकरां मं फिलिस्तीनी सिनी न यहूदी बस्ती स विस्थापित पूर्व-मौजूदा अबादी रो रूपो मं स्वदेशी स्थिति रो दावा करलकै , आरू वर्तमानो मं इजरायल राज्यो मं अल्पसंख्यक छै ।
test	हेडन शामिल छै , जिनको अभिविन्यास विल्हेम वुंड्ट आरू एडॉल्फ बास्टियन रो समकालीन परामनोविज्ञानो क प्रतिबिंबित करै छै , आरू सर ई.बी.
tok_train	शायद 19मीं सदी रो सब्भै स अग्रणी गणितज्ञ जर्मन गणितज्ञ कार्ल फ्रेडरिक गॉस छेलै , जौनॅ बीजगणित , विश्लेषण , विभेदक ज्यामिति , मैट्रिक्स सिद्धांत , संख्या सिद्धांत आरू सांख्यिकी जैन्हो क्षेत्रो सिनी मं कत्तॅ नी योगदान देलकै ।
test	ई दिलचस्प बात छै कि , हुनका प्राचीन कालो मं बहुत महत्वपूर्ण नै मानलो जाय छेलै आरू प्राचीन राजा सिनी रो सूचियौ मं हुनको नांव दर्ज नै छै ।
tok_train	यूरोपीय उपनिवेशीकरणो बक्ति , यूरोपीय लोग उत्तरी अमेरिका पहुंचलै ।
tok_train	हुनका सिनी खेलो स संबंधित समान आरू सेवा सिनी क बेची क आपनो मुनाफ़ा कमाय छै ।
tok_train	जुडियन हिल्सो रो प्राचीन शहरो मं हज़ारो सालो स एगो लुभावनो इतिहास छै ।
test	पुराचुंबकीय ध्रुवो सिनी क ओरोजेनिक बेल्ट जैन्हो भूगर्भिक साक्ष्यो सिनी देलाय पूरक करलो जाय छै , जे पुरनका सिनी प्लेटो रो किनारा आरू वनस्पतियो आरू जीवो सिनी रो पिछलका वितरणो क चिह्नित करै छै ।
tok_train	हुनी ( रॉबर्ट हुक ) मरलो कोशिका सिनी रो निरीक्षण करै वाला पहिलो व्यक्ति छेलै ।
test	मनोइतिहास : ऐतिहासिक घटनाओ सिनी रो मनोवैज्ञानिक प्रेरणाओ सिनी रो अध्ययन ।
test	एकरो कत्तॅ नी विचारो क केंट बाख , रॉबर्ट ब्रैंडम , पॉल हॉरविच आरू स्टीफन नीले जैन्हो सिद्धांतकारं आत्मसात करलॅ छै ।
dev	एत्तॅ कहला रो बाद , सांसो मं तकलीफ होय रो उम्मीद राखियै , आरू खाड़ो भागो सिनी मं ध्यान राखियै , विशेषकरीकॅ जबॅ गील्लो रहॅ , कैन्हॅ कि ई जल्दिये खतरनाक हुअ सकै छो ।
tok_train	देशभक्त पर्यटक ताज महल देखै लेली आगरा आबै छै , या वर्ल्ड ट्रेड सेंटर देखै लेली न्यूयॉर्क शहर आबै छै ।
tok_train	सिद्धांत आरू अवलोकनॅ न ऐन्हो स्थिति सिनी निर्धारित करलकै कि आउटपुट आरू उत्पादक इनपुटो रो बजार दाम सिनी तुलनात्मक लाभो रो अधारो प कारक इनपुटो रो आवंटनो रो चयन करै छै , ताकि ( अपेक्षाकृत ) कम लागत वाला इनपुटं कम लागत वाला आउटपुटो रो उत्पादन करॅ सकॅ ।
tok_train	छात्र सेमिनार सिनी या प्रयोगशाला सिनी मं शोध करॅ सकै छेलो आरू बेसी वैज्ञानिक सामग्री रो साथं डॉक्टरेट थीसिस तैयार करना शुरू करी देलकै ।
tok_train	ई बड़ो अधिशेषो रो कारणॅ घरेलू क्रांति मं पहिलॅ चर्चा करलो गेलो सब्भे परिवर्तन आरूओ बेसी स्पष्ट होय गेलै ।
tok_train	यूनाइटेड किंगडम , फ़्रांस आरू स्विटज़रलैंड जैन्हो राज्यो सिनी मं ओकरा सिनी रो गठनो स अलग-अलग जातीय समूह शामिल छेलै आरू यहॅ नांकी ओकरा सिनी पर्याप्त आप्रवासनो रो अनुभव करलॅ छै , जेकरो परिणामस्वरूप " बहुसांस्कृतिक " समाज कहलो गेलो छै , खासकरी क बड़ो शहरो‌ सिनी मं ।
tok_train	एकरो संबंध सूचना रो उत्पत्ति , संग्रह , संगठन , भंडारण , पुनर्प्राप्ति , व्याख्या , संचरण , परिवर्तन आरू उपयोगो स संबंधित ज्ञानो रो निकायो स छै ।
tok_train	दूरबीनो रो विकासो स पता चल्लै कि ई सिनी बड़ो अकार भ्रामक छेलै - दूरबीनो स तारा सिनी बहुत छोटो देखाय दै छेलै ।
tok_train	मानव बेवहार पारिस्थितिकी विकासवादी आरू पारिस्थितिक दृष्टिकोणो स बेभारिक अनुकूलन ( चारा लगाना , प्रजनन , ओटोजनी ) रो अध्ययन छेकै ( बेवहार पारिस्थितिकी देखो ) ।
dev	यूरोपो मं गॉथिक कैथेड्रलो नांकी , रंगं पूर्णता रो अधिक भावना प्रदान करलकै आरू इमारतो सिनी रो प्रतीकात्मक प्रभावो मं बहुत योगदान देलकै ।
tok_train	हुनी दावा करलकै कि ई मूर्ति बादो रो टॉलेमिक जुगो ( लगभग 323-30 ईसा पूर्व ) रो लागै छै , जबॅ अलेक्जेंड्रिया स्थित यूनानी बेपारी मिस्रो रो पुरनका वस्तुओ सिनी आरू छद्म-प्राचीन वस्तुओ सिनी क दक्खिणी अफरीकां मं निर्यात करै छेलै ।
tok_train	एकरो अलावा , ई शताब्दी रो युद्धो सिनी स प्रेरित तकनीकी नवाचारो रो व्यापक उपयोगं परिवहन ( ऑटोमोबाइल आरू विमान ) , आईसीबीएमो रो विकास , अंतरिक्ष दौड़ आरू परमाणु हथियारो रो दौड़ो मं क्रांतियो सिनी क जनम देलकै ।
tok_train	आरू सिनी संस्कृति नांकी , परिवारो रो आरू सिनी सदस्यो रो भाग्य एगो परिवारो रो संपत्ति प निर्भर करै छेलै : अमीर बास्क परिवार कोनो नै कोनो तरहो स सब्भे बच्चा सिनी रो भरण-पोषण करै छेलै , जबॅ कि कम-संपन्न परिवारो सिनी लं एगो बच्चा क प्रदान करै लेली खाली एक्के संपत्ति होय छेलै ।
tok_train	धरना रो आयोजकं सिनी कहलकै कि जर्मनो रो बर्लिन , कोलोन , हैम्बर्ग आरू हनोवर जैन्हो शहरो सिनी मं 100,000 लोग शामिल होलो छै ।
test	संचार ( लैटिन कम्युनिकेयरो स , जेकरो अर्थ छै " साझो करना " या " संबंधो मं रहना " ) " आपनो आप मं आरू आरू , निज आरू सार्वजनिक , आरू आंतरिक विचार आरू बहारी शब्दो रो बीचो रो दर्दनाक विभाजनो रो एगो स्पष्ट उत्तर छेकै ।
tok_train	एक दृष्टिकोणो स , शहर आपनो संसाधन आवश्यकता सिनी रो कारण पारिस्थितिक रूपो स टिकाऊ नै छै ।
tok_train	बल्कि , कोइयो गणितीय कार्य जौनॅ घुमावदार सतहो स निर्देशांको क स्पष्ट आरू सुचारू रूपो स समतलो मं बदलै छै , एगो प्रक्षेपण छेकै ।
tok_train	वॉल्ट डिज़्नी वर्ल्डो रो जतरा कत्तॅ नी अमेरिकी परिवारो सिनी लेली एगो मुख्य तीरथ जतरा नांकी होय छै ।
test	कम्मो स कम 25 लघु मनुष्यो सिनी रो अवशेष , जे 1,000 स 3,000 साल पहिलॅ रहै छेलै , हालै मं माइक्रोनेशिया रो पलाऊ द्वीपो सिनी प पैलो गेलो छेलै ।
tok_train	हाई गॉथिको मं पहिलो इमारत चार्ट्रेस कैथेड्रल छेलै , जे पेरिसो रो दक्खिनं एगो महत्वपूर्ण तीरथ चर्च छेलै ।
tok_train	1700 रो दशको रो अंतो आरू 1800 रो दशको रो शुरुआती मं , फ्रांसीसी क्रांति रो दौरान , " सभ्यता " रो उपयोग एकवचनो मं करलो गेलो छेलै , बहुवचनो मं कहियो नै , आरू एकरो मतलब समग्र रूपो स मानवता रो प्रगति छेलै ।
tok_train	ई बरोबर कहलो जाय छै कि कार्लाइलॅ न अर्थशास्त्रो क " निराशाजनक विज्ञानो " रो उपनाम रेवरेंड थॉमस रॉबर्ट माल्थसो रो 18मीं शताब्दी रो उत्तरार्धो रो लेखो सिनी रो प्रतिक्रिया रो रूपो मं देलॅ छेलै , जौनॅ गंभीर रूपो स भविष्यवाणी करलॅ छेलै कि भुखमरी रो परिणाम होतै , कैन्हॅ कि अनुमानित जनसंख्या बिरधी दरो मं बिरधी रो दरो स बेसी छेलै ।
dev	अकाल , प्लेग आरू जुद्धं पच्छिमी यूरोपो रो आबादी क तबाह करी देलकै ।
test	पेंटिंग प्रकृतिवादी आरू प्रतिनिधित्वात्मक हुअ सकै छो ( जैन्हो कि स्थिर जीवन या लैंडस्केप पेंटिंगो मं ) , फोटोग्राफिक , अमूर्त , कथात्मक , प्रतीकात्मक ( जैन्हो कि प्रतीकवादी कलां मं ) , भावनात्मक ( जैन्हो कि अभिव्यक्तिवादो मं ) , या राजनीतिक प्रकृति रो ( जैन्हो कि कलावादो मं ) ।
tok_train	एगो स्थितीय संख्या प्रणाली मं शून्ना स लैकॅ संख्या प्रणाली रो मूलांको तांहीं हरेक पूर्णांको लेली एगो अद्वितीय अंक होय छै , लेकिन एकरां मं मूलांक शामिल नै होय छै ।
dev	ई साल जून आरू अगस्तो रो बीचो मं दुनिया रो सब्भै स बड़ो सार्वजनिक कला कार्यक्रम , काउपरेडो रो आयोजन करै वाला दक्खिन-पूरबी यूरोपो रो ई पहिलो शहर होतै ।
test	बोगार्टो क मुख्य भूमिकां मं सर्वश्रेष्ठ अभिनेताओ लेली नामांकित करलो गेलो छेलै , लेकिन वॉच ऑन द राइनों मं हुनको प्रदर्शनो लेली पॉल लुकासो स हारी गेलै ।
test	महान समराज कृषि केंद्र बनै लेली क्षेत्रो रो सैन्य कब्जा आरू संरक्षित बस्तियो सिनी रो निर्माणो प निर्भर छेलै ।
dev	हुनी अँधेरे अफ़्रीकां मं हमरो अंडरवियर लूटी लेलकै ।
tok_train	उत्तर आधुनिक काल या त दोसरो विश्व जुद्धो रो अंतो तांहीं , 1945 मं , या वर्तमानो तांहीं जारी छै ।
tok_train	ऊ सिनी दुन्हो अधार 3 प्रणाली सिनी छेकै ।
tok_train	एंग्लो-अमेरिकन विचारो मं विश्लेषणात्मक नैतिकता रो उदयो स समसामयिक रूपो स , यूरोपो मं , 1950 आरू 1980 रो दशको रो बीचो मं मौजूदा समाजो रो आलोचना प निर्देशित दर्शनो रो कत्तॅ नी नयका पंक्ति उभरलै ।
tok_train	यहां तांहीं ​​कि छोटो परमाणु उपकरणो विस्फोट , आगिन आरू विकिरणो स कोनो शहरो क तबाह करॅ सकै छो ।
test	अंतरतारकीय माध्यमो मं गरदा आरू आरू सिनी पदार्थो स प्रकाशो रो बिखरै रो कारणॅ लालिमा उत्पन्न होय छै ।
test	हालांकि ई सिनी श्रेणी रो चर्चा आमतौरो प सार्वजनिक , राजनीतिक क्षेत्रो स संबंधितो रो रूपो मं करलो जाय छै , लेकिन एकरा कत्तॅ नी हदो तांहीं तक निजी , पारिवारिक क्षेत्रौ मं बरकरार राखलो जाय छै ।
tok_train	एकरो आकार तखनी रो सापेक्ष समृद्धि क दर्शाय छै ।
tok_train	वेनेजुएला रो अठारह प्रतिशत लोग बेरोजगार छै , आरू जे लोगं काम करै छै , ओकरां मं स बेसीतर अनौपचारिक अर्थबेवस्थां मं कार्यरत छै ।
test	जीन-बैप्टिस्ट लैमार्कं आपनो 1809 रो जूलॉजिकल फिलॉसफी मं प्रजातियो रो रूपांतरण रो वर्णन करतॅ हुअ प्रस्ताव देलकै कि एगो प्रजाति समय रो साथं बदलॅ सकै छो , जे कि अरिस्टोटेलियन सोचो स बिल्कुल अलग छै ।
tok_train	हुनी आपनो शोधो क प्रस्तुत करै लेली आपनो " बड़ी किताब " लिखै रो प्रक्रियां मं छेलै , जबॅ प्रकृतिवादी अल्फ्रेड रसेल वालेसं स्वतंत्र रूपो स सिद्धांतो रो कल्पना करलकै आरू एगो निबंधो मं एकरो वर्णन करलकै , जेकरा हुनी चार्ल्स लिएलो क भेजै लेली डार्विनो क भेजलॅ छेलै ।
dev	ट्रांसह्यूमनिस्टं आमतौरो प मानै छै कि प्रौद्योगिकी रो उद्देश्य बाधा सिनी क दूर करना छै , आरू जेकरा हमरा सिनी आमतौरो प मानवीय स्थिति रो रूपो मं संदर्भित करै छियै ऊ खाली एगो आरू बाधा छेकै जेकरा पार करलो जाना छै ।
test	टैसिटसॅ न शुरुआती साम्राज्यो रो अवधि मं राइनो रो पच्छिमी तटो प तुंगरी , नेमेटेस , उबी आरू बटवी जैन्हो जर्मनिक जनजाति सिनी रो उल्लेख करना जारी राखलॅ छै ।
tok_train	19मीं शताब्दी मं , यें शब्दो रो उपयोग मूल ग्रीक अर्थो रो बदलां मं " एगो जात , लोगो सिनी या राष्ट्रो लेली विशिष्टो " रो अर्थो मं करलो जाबॅ लागलै ।
tok_train	ई व्यवस्था रो अंतर्गत सब्भे यूरोपीय राष्ट्रं सिनी एक-दोसरा रो राष्ट्रीय संप्रभुता रो सम्मान करै रो मांग करलकै ।
tok_train	ई सिनी खातां डार्विनो रो प्राकृतिक चयनो रो सिद्धांतो मं योगदान देलकै ।
tok_train	एगो रिपब्लिकनो लेली खाली एगो गुलामो रो स्थिति , चाहे ऊ गुलामो रो साथं कैन्हो बेवहार करलो जाय , आपत्तिजनक छै ।
tok_train	पॉल एर्डोस सब्भै स सुरुचिपूर्ण या सुंदर गणितो रो प्रमाणो सिनी वाला एगो काल्पनिक " पुस्तको " रो आपनो धारणा लेली जानलो जाय छेलै ।
test	उदाहरणो लेली , सेड उत्सव मिस्रो रो फिरौन रो शासनो रो तीसमा बरसो क मनैलो जाय छेलै आरू ओकरो बाद हर तीन ( या एगो मामलां मं चार ) बरसो मं मनैलो जाय छेलै ।
tok_train	समाजिक संरचना रो अवधारणा क एजेंसी रो साथं संयोजित करै रो सब्भै स प्रभावशाली प्रयास एंथोनी गिडेंसो रो संरचना सिद्धांत आरू पियरे बॉर्डियू रो अभ्यास सिद्धांत छेकै ।
test	मंदिरो रो बेसीतर त्यौहार , मंदिरो रो स्थापना दिन , मंदिरो रो देवता रो जनमदिन या मंदिरो स जुड़लो दोसरो खास दिनो सिनी प आयोजित करलो जाय छै ।
tok_train	आपनो चरमो प , ट्रॉपिकल साइक्लोन गोनू , मालदीवो रो भाषां मं ताड़ो रो पत्ता सिनी रो एगो बैगो रो नामो प प्रति घंटा 240 किलोमीटर ( 149 मील प्रति घंटा ) रो लगातार हवा सिनी तांहीं पहुंची गेलै ।
tok_train	अध्ययनो मं पैलो गेलै कि कम सामंजस्य आरू उच्चो तत्कालिकता वाला टीमं सिनी उच्चो सामंजस्य आरू उच्चो तत्कालिकता वाला टीमो सिनी रो तुलनां मं खराब प्रदर्शन करलकै ।
tok_train	एगो देश एगो विशिष्ट क्षेत्रीय निकाय या राजनीतिक इकाय ( अर्थात एगो राष्ट्र ) छेकै ।
tok_train	उत्तरो रो संबंध हिमालय आरू स्वर्गो स छै जबॅ कि दक्खिनो रो संबंध पाताल लोक या पितरो सिनी रो भूमि ( पितृ लोको ) स छै ।
tok_train	जानवरो सिनी ( जेकरां मं क्लोरोप्लास्ट रो कमी होय छै ) रो विपरीत , पौधा आरू ओकरो यूकेरियोट रिश्तेदारं सिनी आपनो क्लोरोप्लास्टो क कत्तॅ नी जैव रासायनिक भूमिका सौपलॅ छै , जेकरां मं ओकरो सब्भे फैटी एसिड आरू अधिकांश अमीनो एसिडो क संश्लेषित करना शामिल छै ।
test	मक़बरा रो शानदार मीनार सिनी आबॅ ओकरां मं नै छै , लेकिन एकरा सिनी क हटाय क कैरो रो इज़िप्शियन म्यूज़ियमो मं राखी देलो गेलो छै ।
tok_train	परिणामी तस्वीरो स संकेंद्रित चापो सिनी ( पूर्ण वृत्तो सिनी रो भाग ) रो एगो बड़ो संख्या रो पता चलै छै , जेकरा स सटीक केंद्र असानी स प्राप्त करलो जाबॅ सकै छो , आरू जे आकाशीय ध्रुवो स मेल खाय छै , जे सीधे वास्तविक ध्रुव ( उत्तर या दक्खिनो ) रो स्थिति स ऊपर स्थित छै ।
tok_train	आर्थर जैन्हो बेल टेलीफोन प्रयोगशाला सिनी रो शोधकर्ता ।
tok_train	जबॅ ई तरहो रो उत्परिवर्तनो रो परिणामस्वरूप उच्चो फिटनस होय छै , त प्राकृतिक चयनं ई सिनी फेनोटाइप्सो रो पक्ष लै छै आरू जनसंख्यां मं उपन्यास लक्षण फैलै छै ।
tok_train	एकरा कहियो-कहियो लेखक सिनी आरू सार्वजनिक एजेंसियो सिनी देलाय खाली ऊ तीनो पच्छिमी प्रांतो सिनी प विचार करतॅ हुअ " बास्क देश " ( या यूस्काडी ) रो रूपो मं संदर्भित करलो जाय छै , लेकिन कत्तॅ नी अवसरो सिनी प एकरा खाली एगो सुविधाजनक संक्षिप्त नामो रो रूपौ मं जानलो जाय छै , जबॅ एकरा स संदर्भो मं भरम पैदा नै होय छै ।
