हमनी के अइसन जुग से गुजरत बानी जा जवना में खाली कम्प्यूटर आ इलेक्ट्रोनिके बा आ एकनी के चलावे खातिर तरह-तरह के पासवर्ड काम में ले आवल जाला.
आखिर काहे ना कइल जाउ जब कम्प्यूटर आ अइसने सामान में आदमी के बहुते जानकारी मौजूच रहे के बा.
एह सगरी जानकारी के ताला में बन्द राखही के पड़ी कि दोसर केहू एह जानकारी के चोरा भा गलत इस्तेमाल मत कर लेउ.
बाकिर अगर राउर पासवर्ड लकीर से हट के अलगा तरह के नइखे त राउर डाटा सुरक्षित नइखे.
कमजोर पासवर्ड राखल ओही तरह के बात होला जइसे दरवाजा पर ताला मार के चाभी उपर खूंटी पर लटका दिहल जाव.
अगर राउर पासवर्ड कमजोर बा त रउरा संसाधनन के दोसरो लोग गलत इस्तेमाल कर सकेलें आ इहो हो सकेला कि कवनो अपराधी अपराध क जाव आ दोस रउरा कपारे लगा दिहल जाउ.
रउआ अपना चारो ओरि नजर उठाके देखी त पाइब कि हर काम हर ऑफिस में कम्प्यूटर प हो रहल बा आ ओकरा साथे ओकर पासवर्डो जुड़ल बा.
जइसे कम्प्यूटर के पासवर्ड, ई मेल एकाउंट के पासवर्ड, ए.टी.एम.
कम डेबिट कार्ड के पासवर्ड, जतना तरह के क्रेडिट कार्ड बा उनकर पासवर्ड, फोन बैंकिग के पासवर्ड, रेल टिकट बुकिंग के पासवर्ड आदि कतने तरह के पासवर्ड बा.
जइसे-जइसे समाज आगे बढत बा पासवर्डो के तदादो बढ़ल जात बा.
रउरा सभे खातिर सलाह बा कि आपन सभ पासवर्ड ईयाद राखीं.
कतहीं लिख के रखला से उ लीक हो सकेला.
रउरा से इहो आशा बा कि आपन पासवर्ड पेचिदा बनाइब.
मतलब कि पासवर्ड में कम से कम एगो कैपिटल अक्षर, स्माल अक्षर, आ अंक जरूर होखे आ पासवर्ड जतना बड़ होखे ओतने बढ़िया.
कुछेक जगहा पासवर्ड में विशेषो अक्षर डाले के सुविधा मिलेला आ तब ओकर इस्तेमाल जरूर होखे के चाहीं.
बीच बीच में आपन पासवर्ड बदलतो रहीं.
कई जगहा त नियम बा कि 90 दिन बाद पासवर्ड बदलहीं के पड़ी.
अब सवाल ई बा कि अतना ढेरि पासवर्ड ईयाद कईसे राखल जाउ?
एह प रउरा सभे नियम कानून के एक ओरि ढकेलल शुरू कर देनी आ पासवर्ड खातिर कवनो आसान शब्द चुन लिहिलें.
कुछ लोग लिख के राख लेला.
जानकार लोग बतावत बा कि बहुते सारा लोग ई गड़बडी कके शार्टकट अपनावेला.
लीक भइल पासवर्डन के एगो विश्लेषण में देखे के मिलल कि लगभग 10 प्रतिशत लोग पासवर्ड में ‘1234‘ के उपयोग करत रहले.
वइसहीं ‘पासवर्ड‘, ‘वेलकम‘, ‘123456‘ जइसन पासवर्डनो के उपयोग रउरा सोचत होखब ओकरा से बेसी कइल जाला.
ई लापारवाही खाली आमे आदमी ना करेले, बड़का जानकार आ रक्षा विशेषज्ञो कर लेलें.
कहल जाला कि जब पूंजीवादी आ साम्यवादी देशन के बीच युद्व चरम प रहे तब अमेरिकी परमाणु मिसाइलन के सक्रिय करे वाला कोड ‘000000000‘ रहल!
ओही तरह बेर बेर नया पासवर्ड बनावे आ ईयाद करेके झंझट से बाचे खातिर लोग आसाने पासवर्ड बनावल पसंद करेलें काहे कि ओकरा के ईयाद राखल आसान होला.
जानकार बतावत बाड़े कि पासवर्ड चोरी भा लीक होखे के खतरा हर समय बनल रहेला.
एहसे जरूरी बा कि हमनी का आपन पासवर्ड बहुते सोच समुझ के बनाईं.
देखल गइल बा कि जतना लमहर पासवर्ड होखे ओकर हैक होखे के खतरा ओतने कम होला.
बढिया पासवर्ड बनावे ला कवनो अजीबोगरीब घटना के, कवनो मुहावरा के, कवनो कहाउत के इस्तेमाल कइल जा सकेला.
कबो ओह शब्दन के इस्तेमाल ना होखे के चाहीं जवन कवनो शब्दकोश में मौजूद होखे.
आपन टेलीफोन नंबर, गाड़ी के रजिस्ट्रेशन नंबर, जनम के तारीख वगैरह के इस्तेमाल ना होखे के चाहीं.
मुहावरा कहाउतन के इस्तेमाल सहज होखे का साथही हैकरन खातिर मुश्किलो होला.
अलग बाति बा कि रोज रोज हैकरो नया नया तरीका इजाद करत जात बाड़े.
हो सकेला कि एक दिन अइसन हो जाव कि पासवर्ड सुरक्षित राखल नामुमकिन बन जाउ.
एहसे वैज्ञानिक आ कम्प्यूटर विषेषज्ञ अइसन तकनीक खोजे में लागल बाड़न जहाँ पासवर्ड निहन कवनो झंझटे ना होखे आ उ अधिका सुरक्षितो होखे.
हो सकत बा कि भविष्य में कम्प्यूटर पासवर्ड ना पढे़.
ओकरा जगहा ‘की पैड‘ प रउरा अंगुरी के दबाव, अंगुरियन के बीच के दूरी वगैरह जाँचल करे.
एगो अंगूठी जइसन जंत्रो बनावे के कोशिश होखत बा जवना से कम्प्यूटर उपयोग करे वाला आदमी के शरीर से सूक्ष्म विद्युत तरंग छोडेल जाउ आ कम्प्यूटर के ‘की‘ के संदेश जाउ आ आदमी के पहिचान हो सके.
अंगुरी के निशान चिह्ने वाला लैपटॉप त बनिए गइल बा.
बाकि एह तकनीकन के विकसित होखे में समय लागी.
जबले अइसन नइखे होत तब ले पासवर्डन से छुटकारा नइखे.
बढ़िया पासवर्ड बनावे के एगो नमूना –
एगो दोहा लीं ‘होइहें वही जो राम रचि राखा, को करि तरक बढ़ावही शाखा’.
अब एकरा हर शब्द के पहिला अक्षर ले लीं.
एहमें एगारह गो अक्षर मिल गइल.
तीन बेर आर बा त दू बेर के.
अब राम शब्द के आर के कैपिटल क दीं.
दुसरका बेर वाल अक्षर खातिर 2 लिख लीं.
तिसरका बेर वाला के स्माले रहे दीं.
आखिरी अक्षर ओकरा हिसाब से बना लीं जहाँ एकर इस्तेमाल होखे के बा.
बस तइयार हो गइल राउर पासवर्ड –
अइसने बहुते पासवर्ड बनावल जा सकेला जवन रउरा हिसाब से होखे.
भोजपुरी में कहाउतन के कमी नइखे.
रामचरितमानस के दोहा, चौपाई, कबीर, रहीम, सूरदास, तुलसीदास के कवनो कविता के कवनो उदाहरण पसन्द क लीं आ बना लीं आपन पासवर्ड.
ई सही बा कि हमनी के देश के मौजुदा अर्थव्यवस्था ज्ञान आ टेक्नोलॉजी के सहारे जतना आगे जाए के रहे जा चुकल बा.
ओकरा बाद हमनी के विकास ज्ञान के विकास आ शोध प निर्भर होई.
बाकी स्कूली स्तर प उत्कृष्टता कइसे लिहल जा सकता ऐकरा बारे में सोचल निहायत जरूरी बा.
शिक्षो के स्तर प भारत के हालत बहुत बढिया नइखे.
भारत के कवनो विश्वविद्यालय दुनिया के निमनका विश्वविद्यालयन में ना गिनाव.
भारत के बढियको संस्थान डिग्री बाँटे भर के कारखाना बन गइल बा.
पिछला लमहर समय से हमनी के जे शिक्षा के अनदेखी कइनी जा ओकर फल अब भुगतत बानी जा.
रउरा सभे के साल 2012 के तीन गो सर्वेक्षण, रिपोर्ट जवना में स्कूली शिक्षा प्रणाली प सवालिया निशान लगावल रहे, ईयाद होई.
ओह रिपोर्ट के एगो गैर सरकारी संगठन ‘प्रथम‘ तइयार कइले रहें आ तब के केन्द्रीय मानव संसाधन विकास मंत्री कपिल सिब्बल जारी कइले रहले.
ओह रिपोर्ट के बनावे में प्राथमिक कक्षा के करीब 6,50,000 विद्यार्थियन के सर्वे शामिल रहे.
‘प्रथम‘ के रिपोर्ट बतावत रहे कि गुणवत्ता के स्तर प स्कूली शिक्षा के स्तर पहिले से खराब भइल बा.
ओकरा मुताबिक पाँचवा में पढ़ेवाला 48.2 प्रतिशते विद्यार्थी दुसरा कक्षा के पाठ ठीक से पढ पवले.
तीसरा कक्षा के मात्र 29.9 प्रतिशत विद्यर्थी परीक्षा दे पवले.
शिक्षा के अधिकार कानून लागू होखे से पहिले कर आँकडा तनी बढिया रहे.
आरटीआई लागू होखे से स्कूल में दाखिला लेबे वालन के गिनिती त बढ़ल बाकिर कक्षा में हाजिरी आ पढ़ाई के स्तर घट गइल.
ओकरा बाद के सर्वेक्षण में भारतीय स्कूल शिक्षा के अउर खराब हालत सामने आइल.
विप्रो आ एजुकेशन इनिशिएटीव पवलस कि नामी स्कूलनो के शिक्षा स्तर निमन नइखे आ उहो बस पाठ रटावे पर जोर देत बाड़े.
एकरा अलावे अगर हमनी के ज्ञान प आधारित अर्थव्यवस्था बनावल चाही त उ सभ दस्तावेज आँखि खोले में मददगार होई.
आजु शिक्षा बेवसाय हो गइल बा.
शिक्षा वेवस्था में निजी दखल बढ़ि गइल बा बाकिर निजी दखल शिक्षा के गुणवत्ता के विकल्प ना हो सके.
कई गो राज्यन मे 60 प्रतिशत तकले विद्यार्थी निजी स्कूलन में बाड़े.
जवन सरकारी स्कूलन में बाड़े ऊ टियूशन लेत बाड़े.
काहें कि सरकारी स्कूलन में पढ़ाई ना होला.
मानल जाला कि सरकारी स्कूलन के मास्टर मास्टराइन स्कूलो में आपन निजी काम करत लउकेला.
वोहिजे मास्टर टियूशन पढ़ावे में.
जवन माई बाप के थोड़ बहुत पूंजी बा उ अपना लईकन के निजी स्कूलन में भेजत बाड़े.
निजी स्कूल के अकेला मकसद रहेला बढिया परिणाम देबे के.
एहसे निजी स्कूल विद्यार्थियन के पीठ प किताब लदवाए आ रटवाए पर जोर देला.
एह से विद्यार्थी बढिया नम्बर पाके कवनो नामी गिरामी उच्च शिक्षा संस्थान में नाम खिलवाए लायक भा नोकरी पावे लायक त हो जाले बाकिर उनकर मानसिक विकास आ समझ के बढिया विकास ना हो पावे.
उपर के सभ बात सर्वेक्षण में आ चुकल बा कि गड़बड़ी स्कूले से शुरू होला, जेकरा के सुधारे खातिर बड़हन बदलाव के जरूरत बा.
बिना गुणवत्ता के मौजूदा शिक्षा से का हमनी के अइसन नवजवान तइयार कर पाइब जा जे आवे वाला समय के चुनौतियन के झेल सके?
सरकार के पहल त करही के पड़ी बाकिर निजीओ क्षेत्र के आपन स्तर सुधारे के कोशिश करेके पड़ी.
आखिर देश के नयका पीढी के सवाल जे बा!
आज पुरा देश शहीद दिवस मना रहल बा.
सभ राज्य अपना-अपना राज्य के शहीद के श्रद्वांजलि देत शहीदन के ईयाद करत बा.
आज हमरा मन में एगो सवाल उठत बा कि आखिर वर्दी पहिनते एगो पुलिस कर्मी के खुद के आदमी होखे के अधिकार खतम हो जाला?
हमनी के एह वर्दी वाला इंसान के मानवाधिकार के पक्ष में काहे ना आपन आवाज बुलन्द करत बानी जा.
हमनी के वर्दी वाला इंसान के हित खातिर लड़ाई काहे नइखी जा खुलेआम बनावत.
अगर राष्ट्र के हर आदमी अपने आपके एक सिपाही मानलेव त हमरा देश से आतंकवाद आ आतंकवादियन के जड से सफाया हो सकत बा.
का वर्दी पहिनते आदमी होखे के नियम खाली पुलिसे बल प होला.
गरीबन के घर, अपराधियन के जेल में मूलभूत सुविधा ई नारा बा नेता आ मानवाधिकार के रखवारी करे वाले संगठन के.
बाकिर पुलिस वाला थाना आ चौकियन प कवना अवस्था में रहेलन एकरा के जाने के केहु आज तकले कोशिश ना कइल.
हमनी के रक्षा करे वाला इंसान कवन अवस्था में अपने के रखले बाड़न, उनकर मानसिक हालत का होई ना त नेता जाने के कोशिश करेलन आ ना ही हमार मनावता के लड़ाई लड़े वाला संगठन.
बस लोगन के दिमाग में अइसन सोच बइठ गइल बा कि पहिला हाली पुलिसे गलत होले आ ओकरा प्रति केकरो कवनो प्रकार के सहानुभूति ना होला.
पुलिस के सिपाही जवन रात-दिन जनता के सुरक्षा मे आपन डियूटी प तैनात रहेला.
जब कवनो लाश में कीड़ा पड़ जाला त बदबू से बेहाल होकर ओकर सगे संबंधी पीछे हट जालन तब ओह लाश के इहे पुलिस के सिपाही टमटम भा रिक्शा में राखि के लाशघर तक ले जालन.
आपन तेवहार आ खुशियन का तेयाग के समाज के सेवा में तत्पर रहेवाला सिपाही जनता के नजर में अच्छा ना हो पावेला.
बाकिर ई हमनी के दुर्भाग्य बा कि आजु हमनीके नवजवानन के, देश के बजाय देश के क्रिकेट टीम के जादा चिन्ता बा.
बाकी देश मे का चलत बा कवना भाग में आतंकवाद फयलल बा वोहिजा कतना सिपाही देश के नाम प कुर्बान हो गइले ओह से कवनो सरोकार नइखे.
जेकर नतीजा बा कि देश में आतंकवादी कवनो जगह प कवनों समय में आपन योजना के अंजाम दे देत बाड़न.
आजु जरूरत बा हमनी के स्वयं अपने आपके देश के सिपाही समझ के कर्मठता से काम करेके.
आईं हमनियों का ओह सब अमर शहीद के सलामी दिहीं जा.
रउरा मानी चाहे ना मानी, बाकिर धोखाघड़ी, ठगी आ एक दोसरा के टॉग खींचे के जमाना में ईमानदारी के मजे मजा बा.
रउरा सभे के हमार बात अटपटा लागत होई, हमरा के पागल आ सनकी समझत होखब, कि कलयुग आ भ्रष्टाचार के जुग में अईसन कहे के हिम्मत करत बानी.
मालिक, हमार बात त तनिक सुनीं.
हम पुरा ईमानदारी से आपन बात दोहरा सकत बानी भा कहीं कि खुलासो कर सकत बानी.
ईमानदार होखला प सबसे पहिला बात होई कि राउर जेब हमेशा हउला रही.
जेकरा से तमाम तरह के परेशानियन से रउआ छुटकारा मिली.
जइसे कि ना त राउर जेब कटे के डर रही, ना ही घर में चोरी होखे के, आ ना ही इनकम टैक्स वालन के छापा मारे के.
ठन-ठन गोपाल होखे का चलते पहिले त रउरा से केहु उधारो मांगें ना आई.
केहु भुलल भटकल आइओ गइल त ओकरा से आपन फाटल खाली जेब दिखा दिही.
उ आदमी रउरा लगे से अइसन गायब होई जइसे गंजा के सिर से बाल.
शायद ई सोच के कि कहीं रउवे ओकरा से कुछ उधार मत मांग बईठीं.
ईमानदार होखला प बाकी चीज त छोडिए दिहीं रोटीओ खाइल मुश्किल हो जाई.
कवनो निहन सरक-सरक के महिना बीतल करी.
छुट्टीओ का दिन में पत्नी आ बाल-बच्चा के कहीं घुमावे के फरमाईश पुरा ना करे के पड़ी, आ ना ही ओह लोगन के खरीदारी खातिर मेला बाजार ले जाए के पड़ी.
बस चुपचाप घर मे पड़ल रहीं.
अगर बाल बच्चा आ पत्नी कवनो चीज के फरमाईश कर दिहले त पहिले जबान से समझावे के कोशिश करींं.
अगर ना मानस त आखिर में बाहुबल त बड़ले बा.
ईमानदार होखला प ना त केकरो से जादा दोस्ती होई, ना समाज में कवनो रूतबा, आ ना ही कवनो नाता-रिश्ता रउरा के घेरी.
एहसे रउरा पासे समए समय रही.
समय के कवनो कमी ना रही.
बस रउरा पास चैने चैन होई.
ईमानदार होखला प शायद कसहु रोटी त खा लेबि बाकिर जिनगी के दोसर चीज बस सपने रहि जाई.
जेकरा से आपन पड़ोसियन, दोसतन आ नाता रिश्तेदारन से कवनो जलन ना होई कि फलनवा का घरे ओकर फलाँ सामान हमरा घर से बढिया कइसे बा.
अइसन जिनगी रउरा ईमानदार भईले प मिल सकत बा.
ईमानदार भइला प कुछ परेशानी त जरूरे रउरा होई.
जइसे राउर उसूल बराबर दोसरा के निजी फायदा से टकराई.
रउआ अपने आपके समाज आ एह दुनिया में ना पाइब.
रउआ पाइब कि रउआ से कम काबिल लोग आपन जिनगी में रउआ से कही ढेरि आगे निकलल आ कामयाब बाड़े.
बाकिर कबो अइसन देखले बानी कि गुलाब के साथे काँटा ना होखे.
पिछला साल के 16, 17 जुन के तारीख इयाद होई.
एक बरीस पार हो गल.
अबही` उत्तराखण्ड के मन के कँपा देबे वाला घटना आजुओ लोगन के माथा में साँप जइसन गेडुर मारी के बइठल बा.
भुला ना पावल होई उ घटना, जे ओहिजा गइल भा टीवी प देखले होई.
वोह में जे आपन घर के कवनो आदमी के खो देले होई, ओकरा से पुछीं.
इयाद करी परकीरिति के ऊ दूगो कइसन विकराल रूप रहे.
एक ओरि फाटत उत्तराखण्ड के धरती त दोसरा ओरि राजनीति के पाखंड.
आसमान में नेता लोगन के उड़त हेलीकॉप्टर टेकसी निहन आवत जात रहे.
नेता जी लोग बड़ोदरा, अहमदाबाद, गुजरात के गुहार लगावत रहले.
जइसे बस कनडक्टर अपना बस प सवारी चढ़ावे खातिर बुलावत होखस.
लाशन के ढेरी देखि के चील्ह-कउआ-गिद्धो वोहीजा ना आवत रहले.
अइसन बुझात रहे कि उ दया आ करूणा से ग्रस्त होखस.
इंसान जेही रहले लाशन के लूटत रहले, जेहसे ओकरा प राजनीति बढिया से हो सके.
सही सलामत सुरक्षित निकलत यात्री सैनिकन के आशीर्वाद आ दुआ देत रहले.
घटना के समय उत्तराखण्ड के कतने नेता लोग दौरा कइले बाकी ओहिजा मरे वाला के सही आकलन केहू ना लगा पावल.
सब नेता, मीडिया अपना-अपना तरीका से मरे वाला के अनुमान लगवलस.
घटना के समय केन्द्र में मौजूद कांग्रेेस सरकार के विज्ञान, प्रौद्यौगिकी आ पृथ्वी विज्ञान मंत्री एस॰ जयपाल रेड्डी कहले रहन कि बादल फाटे के घटना के पहिले से अनुमान लगावल बहुत कठिन होला.
दुनिया में अबहींले कवनो देश के पास अइसन तकनीक नइखे.
बावजूद एकरा कि सरकार डॉप्लर राडारन के सहारे अइसन घटना के पहिले से अनुमान लगावे के बढ़िया बनावे में लागल बिया.
अबही एह साल तिरिथ करे वाले लोग खातिर फेरू से अमरनाथ जात्रा शुरू करा दिहल गइल.
बाकी लगभग पिछला घटना के तारीखने प गंगोत्री आ विशनपुर के बीच गंगोत्री हाईवे प भूस्खलन होखे से सड़क प बोल्डर आ जाये से लगभग दस घंटा तक आवाजाही बंद रहल.
एह से दुनो ओरि तरफ कई गो सवारी गाड़ी आ तीर्थजात्री फंसल रह गइले.
जेकरा से आ आवे वाला समय में भारी बारीश के अनेसा से हाई अलर्ट कर दिहल गइल बा.
अइसन बुझाता कि परकिरित चारो धाम में फेरू से आपन विकराल रूप दिखावत बिया.
परिकिरित क उ विकराल रूप अबहीं थमल नइखे.
देखी कश्मीर में अइसन बाढ आइल कि कतने लोग के दहा ले गइल.
वैष्णो देवी दर्शन अबही रोक दिहल गइल बा.
लोगन से निहोरा बा कि जतरा पर सोच समझ के पूरा तइयारी का साथे निकलल करी.
राउर जात्रा मंगल मय होखे.
गोलघर वर्तमान गोरखपुर नगर के एगो इलाका आ आधुनिक हाट बा।
गोरखपुर जंक्शन इस्टेशन से दक्खिन पच्छिम देने आ सिविल लाइंस के पच्छिम देने ई हाट काली मंदिर से ले के कचहरी रोड ले छितरल बाटे।
ई गोरखपुर नगर के सभसे मुख्य हाट हवे जेने रोज के जरूरत के लमसम हर समान मिल सकेला।
एह लमहर इलाका आ बजार के नाँव गोलघर पड़े के पाछे कारन बतावल जाला कि पहिले इहाँ एगो चुंगी के भवन रहल जे इलाहाबादी खपड़ा के छावल लाल रंग के गोल बिल्डिंग रहल आ नया बसत बजार के नाँव एकरे नाँव पर गोलघर पड़ गइल; दूसर मत ई बा कि एहिजा एगो क्लब रहल जेकर बिल्डिंग गोल रहल आ ओकरे नाँव पर ई बजार गोलघर कहाए लागल।[1]
|ई लेख उत्तर प्रदेश के कौनों जगह से संबंधित एगो आधार बाटे।
मई दिवस, पहिली मई के मनावल जाये वाला एगो पुरान तिहवार हवे जवन यूरोप में बसंत के उत्सव में से एक हवे आ बहुत जगह एह दिन छुट्टी भी होला।
नाच गाना के साथ एह तिहवार के मनावल जाला।
उनईसवीं सदी के अंत के काल में मई दिवस के दिने अंतरराष्ट्रीय मजदूर दिवस के रूप में मनावे के घोषणा सोशलिस्ट आ कम्युनिस्ट लोग सेकेंड इंटरनेशनल में कइल।
एह दिन के चुनाव शिकागो में भइल हेमार्केट घटना के कारण कइल गइल, जौना में पुलिस द्वारा आंदोलन आ हड़ताल करे वाला मजदूर लोग पर गोलीबारी में कई लोग के जान गइल रहे।[1]
|ई संस्कृति-संबंधी लेख एगो आधार बाटे।
गदहा त खेत चर के अघा गइल आ मजे में बा बाकिर ओकर खामियाजा अब आम आदमी के भुगते के पड़ी.
केन्द्रीय दूर संचार मंत्री कपिल सिब्बल कहले बाड़न कि अब लाइसेंस लेबे वाली कंपनी के स्पेक्ट्रम खातिर अलगा से भुगतान करे के होई.
पुरनकी कंपनियन के ६.२ मेगाहर्ट्ज फोकट में मिली जबकि नयकी कंपनियन के १.८ मेगा हर्ट्ज.
एहले अधिका खातिर अलग से भुगतान करे के पड़ी.
नयका लाइसेंस लेबे वाली कंपनी एकरा के अपना साथ होखे वाला अन्याय बतावत बाड़ी सँ.
अबही ले स्पेक्ट्रम के दाम तय नइखे भइल आ जवन तय होखी उहे भुगतान करे के पड़ी.
मोबाइल कंपनी कहत बाड़ी सँ कि सरकार के एह फैसला से मोबाइल सेवा महँग करे के पड़ी.
मान्यता हौ कि पूरे कातिक भर भगवान विष्णु पवित्र जल में निवास करयलन.
एही के नाते कातिक में पवित्र नदी, तलाब अउर कुंड में नहान क परंपरा हौ.
मानल जाला कि कातिक महीना में सूरुज उअय से पहिले पवित्र नदी में नहाइ के भगवान विष्णु अउर लक्ष्मी माई क पूजा-अराधना करा त धन-धान्य अउर सौभाग्य प्राप्त होला.
कातिक महीना क शुरुआत शरद पूर्णिमा से होइ जाला.
लेकिन एह साल कातिक एक दिन बाद यानी 21 अक्टूबर से शुरू होइ के 19 नवंबर तक रही.
कातिक में कई त्योहार पड़यलन, जवने में करवा चउथ, धनतेरस, रूप चौदस, दिवाली, गोवर्धन पूजा, भैया दूज, अउर देव उठनी एकादशी प्रमुख हयन.
कातिक महीना क समापन गुरु पूर्णिमा या नानक पूर्णिमा के साथ होला.
कातिक चातुर्मास क आखिरी महीना हौ.
कातिक महीना के महिमा क वर्णन स्कंद पुराण, नारद पुराण अउर पद्म पुराण में भी कयल गयल हौ.
स्कंद पुराण में कातिक के सबसे श्रेष्ठ महीना बतावल गयल हौ.
न कार्तिक समो मासो, न कृतेन समं युगम्.
न वेद सदृशं शस्त्रं, न तीर्थ गंगा समम..
यानी कातिक जइसन न त कवनो महीना हौ, सतयुग जइसन न कवनो युग हौ, वेद के समान न कवनो शास्त्र हयन, अउर गंगा जी की नाईं न कवनों तीरथ हयन.
कातिक महीना अगर सबसे श्रेष्ठ हौ त आखिर एकरे पीछे का करण हौ?
स्कंद पुराण में ही लिखल गयल हौ.
रोगापहं पातकनाशकृत्परं सद्बुद्धिदं पुत्रधनादिसाधकम्.
मुक्तेर्निदानं नहि कार्तिकव्रताद् विष्णुप्रियादन्यदिहास्ति भूतले..
यानी कातिक महीना स्वास्थ्य प्रदान करय वाला, रोगनाशक, सद्बुद्धि देवय वाला अउर माई लक्ष्मी के साधना बदे सबसे बढ़िया हौ.
कातिक नहाए बदे प्रयागराज, अयोध्या, हरिद्वार, कुरुक्षेत्र, पुष्कर अउर काशी के सबसे बढ़िया मानल गयल हौ.
एकरे अलावा जेतना भी पवित्र नदी अउर तीरथ हयन, उहां भी कातिक नहइले से पुन्य मिलयला.
अगर नदी, तीरथ जाए क जुगाड़ न बइठय त घरही पानी में गंगा जल मिलाइ के नहाइ ल, अउर नहात समय इ मंत्र क उच्चारण करा, पुन्य मिलि जाई.
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति.
नर्मदे सिंधु कावेरि जलेऽस्मिन् संनिधि कुरु..
कातिक में गृहस्थ लोगन के देही में करियवा तिल अउर औरा क चूरन मलि के फिर नहाए के चाही.
दूइज, सत्तमी, नवमी, दशमी, तेरस अउर अमौसा के दिन तिल अउर औरा क चूरन मलि के नहाए क मनाही हौ.
संन्यासी लोगन के तुलसी के पौधा के जड़ में लगल मट्टी देही में मलले के बाद नहाए के चाही.
नहइले के बाद साफ कपड़ा पहिनि के भगवान विष्णु क पूजा करा, अउर तुलसी, केला, पिपरे के पेड़े के नीचे दिया जरावा.
पूरे कातिक भर जमीन पर सूता.
मास-मछरी, मट्ठा, लहसुन-पियाज क सेवन मत करा.
तुलसी क पूजा करा अउर तुलसी के पत्ता क सेवन करा.
कातिक में द्विदलन यानी उड़द, मूंग, मसूर, चना, मटर, राई मत खा.
पूरे महीना भर ब्रह्मचर्य क पालन करा, नाहीं त पति-पत्नी के दोष लगयला.
कातिक नहाए क संकल्प लेवय वालन के पूरे महीना में खाली एक दिन नरक चतुर्दशी यानी अंधियरिया पाख के चतुर्दशी के देही में तेल लगावय के चाही.
पूरे कातिक भर तपस्वी की नाईं संयम रखा यानी कम बोला, केहू क शिकाइत मत करा, विवाद मत करा.
कातिक में विधि विधान से नहान, दान, दीपदान, हवन-यज्ञ, व्रत कइले से जीवन भर क पाप कटि जाला अउर मरले के बाद सरगे क दरवाजा खुलि जाला.
कातिक के पुन्नवासी से शुरू करा अउर हरेक पुन्नवासी के राती के उपवास अउर जागरण करा त कुल मनोरथ सिद्ध होइ जाला, अइसन मान्यता हौ.
कातिक में काशी नहाए क खास महत्व हौ.
जवन पुन्य प्रयाग में कुंभ नहइले से मिलयला, उहय कातिक में काशी नहइले से मिलि जाला.
मान्यता हौ कि कातिक में गंगा नहाए बदे सरग से देवता लोग काशी में उतरयलन.
एही के नाते पंचगंगा घाटे से लेइ के अस्सी घाटे तक भक्त लोग देवतन के स्वागत में दीया जरावयलन, आकाशदीप जरावयलन.
औरत लोग गंगा घाटे पर तुलसी बियाह क आयोजन करयलिन.
पूरा कातिक महीना काशी में गंगा घाटे पर जइसे सरग उतरल रहयला.
(सरोज कुमार वरिष्ठ पत्रकार हैं, आलेख में लिखे विचार उनके निजी हैं.)
“महतारी की कोखि से का जाने का भागि ले के जनमल रहनीं।
नइहर में नाहीं ढेर त कुच्छु कम्मों त ना रहे।
हमार बाबूजी कवनों चीज के कमी ना होखे देत रहलें।
बड़ी देखि सुनि के भरल-पुरल घर में बिअहले रहलें कि हमार बबुनिया सुख से रही, बाकिर भागि के लेखा कि छौ भाइन में बर-बँटवारा के बाद जवन खेती-पाती मिलल ओसे गुजर-बसर भर हो जाउ, ऊहे ढेर!” बुधिया खेते की मेंड़े पर बइठि के घास छोलत मनेमन अपनी भागि के कोसत रहे।
सुनि के हाथ रुकि गइल बुधिया के।
घूमि के देखलस त सरकारी स्कूल के मैडम जी रहली।
बुधिया के हाथ खुरपी छोड़ि के अभिवादन में जुड़ि गइल।
आजु उनके देखि के ओकर आँखि चकचोंहिया गइल रहे।
रोजे छुट्टी के बाद एही ओर से मैडम जी अपनी गाँवे जाली आ कब्बो कब्बो दूनू लोग से भेंट हो जाला।
तनी बोल-बतिया के ऊ आगे बढ़ि जाली आ उनसे आपन कहि सुनि के बुधियो के मन हल्लुक हो जाला।
आजुओ ऊहे भइल।
स्कूल से लौटत बेरिया ऊ बिधिया से भेंटा गइली।
बाकिर बुधिया देखत रहे कि मैडम जी रोज की तरे आजु कुम्हिलायिल ना रहली।
आजु त उनकर मुखमण्डल अँढ़हुल जइसन फुलायिल रहे।
साड़ियो टनटन रहे रोज की तरे लुजुर-पुजुर ना रहे।
मूड़ी के बार एकदम करिया।
लिलारे पर साड़िये के रंग के टिकुली आ ओठवा तनी ढेर लाल रहे।
कान्हे पर बेग त देखेले ऊ बाकिर आजु उनकी हाथे में किताब-काँपी ना रहे बलुक झोंपा भर रंग-बेरंग के फूल रहे।
ईहेकुल देखि के ओकर अँखि चकचोंहिआयिल रहे।
“ई एतना फूल!
आजु कुच्छु हउए का?” बुधिया उनके ऊपर से नीचे ले देखि के पूछलस।
“हँ, आजु विद्यालय में अध्यापिका लोग के सम्मान भइल ह।” मैडम जी मुस्किया के कहली।
“का ह आजु?” बुधिया के अचरज कम ना भइल।
“आजु नाहीं, बिहने ह महिला दिवस।
बाकिर रविवार छुट्टी के दिन ह एसे आजुए कार्यक्रम भइल ह।”
“अच्छा…!” कहि के ऊ एक टक्क उनहीं की ओर ताकत रहे।
मैडम जी के बाति ओकरी समझ के बहरा रहे।
“अब रस्ता छोड़ु त हम जायीं।” ओके एंगा अपनी ओर ताकत देखि के मैडम जी मुस्किया के कहली।
“ई महिला दिवस का होला जी!” आखिर मन के अबूझपन ओकरी ओठे पर आइए गइल।
“महिला दिवस माने मेहरारू लोग के दिन।”
“हे भगवान् जी !
ई मरद मेहरारू के दिन कबसे बँटा गइल हे!
ई त हम पहिली बेर सुनतानी।” अचरज से बुधिया के आँखि बड़हन हो गइल रहे।
“क बेर त कहनी हम कि दू अक्षर पढ़ लिहल कर हमसे पर गाय-गोरू, घास-गोबर में अझुराइल रहेले।
कइसे जनबे कि महिला दिवस का होला?” मैडम जी तनी खिसिया के कहली।
“आ जाए दीं।
का करे के बा पढ़ि के !” कहि के बुधिया अँचरा से मुँह दबा के खिस्स दे हँसि दिहलस।
“भगेलू ब रोज छुट्टी के बाद आ के पढ़ि जाले।
ओकरा के पढ़ि के का करेके बा!
ऊहो त ईहे सब करेले न!
बाकिर अब रुपया पैसा गिनेले।
अपनी नाती के किताब अक्षर मिला मिला पढ़ेले।
आजु स्कूल में ओकरो सम्मान भइल ह।
बाकिर ई सब तोसे कहला से कवनो फायदा नइखे।” अबकी बेर मैडम जी के तियुरी तनी चढ़ि गइल रहे।
एक त महिला दिवस, दुसरे भगेलू ब के पढ़ल सुनि के बुधिया सनाका खा गइल रहे।
अकबकाइल मैडमजी के ताकत रहे।
ओकरा के एंगा अपनी ओर देखत देखि के मैडम जी के तियुरी ढील भइल।
ऊ बूझि गइली कि उनकर बाति बुधिया के पल्ले अबले ना पड़ल रहे।
“देखु, आजू ढेर के मेहरारू लोग अपनी अधिकार खातिर आवाज उठवले रहे।
एहिसे आजु महिला दिवस मनावल जाला आ उनके काम खातिर उनके सम्मान कइल जाला।
एही से आजु के दिन मेहरारू लोग खातिर बिशेष ह, बूझि कुछ ?” मैडम जी आपन मास्टरी बुधिया की भाषा में ओकरी पर उड़ेल दिहले रहली।
“त का आजु सबे मेहरुन के समान होला ?” बुधिया नासमझी के बोझा तरे दबाइल पूछि लिहलस।
सब स्त्री लोग के सम्मान के दिन ह आजु।”
हमरो जइसन के?” आँखि पसारि के पूछलस बुधिया।
“हँ, काहें ना!
तू केहू से कम है का?
खेत खरिहान, घर-दुआर केतना काम करेले!
आ तोर हाथ के बीनल डलिया, मउनी त केतना सुन्दर होला।
मूज रंग के केतना सुन्दर-सुन्दर बेल बूटा, फूल-पत्ती बनावेले ओपर!
जानबो करेले कि ई सब के शहर में केतना मोल बा!” मैडम जी अपनी बोली में मिठास घोरले कहली।
जिनगी में पहिली बेर आपन एतना बड़ाई सुनि के बुधिया के साँवर सूरति पर सेनुर जइसन लालिमा पसरि गइल रहे।
ओकरा बिसवास ना होत रहे कि ऊ एतना गुनगर हो सकेले।
बाकिर मैडम जी कहताड़ी त साँचें होई।
अबहिन मन में ख़ुशी बुलबुलाते रहे कि मैडम जी अपनी हाथे में लिहल पुष्पगुच्छ ओकरी ओर बढ़ा दिहली।
“ई का जी!
ई त राउर समान ह न !” आपन दूनो हाथ अपनी गाले लगा के दू डेग पाछे हटत बुधिया कहलस।
“ले थाम, ई हमरी ओर से तोर समान नाहीं, सम्मान ह।
बुझले ?” हँसि के मैडम जी गुलदस्ता बुधिया की हाथे पकड़ा दिहली।
खुरपी,हँसुआ,कुदारी जइसन लोहा के खेतिहर औजार थामे वाला हाथ में जइसहीं फूल आइल, बुधिया के बुझाइल कि ओकरी चारू ओर रंग-रंग के फूल फुलाइल बा, आ ऊ तितली जइसन मंडरात बिया।
हवा में सुगंध बा आ ओकर देहिं महक उठल बा।
“अब तें बताउ, अपनी मरद से काहें ना कहेले कि कुच्छु काम धाम ऊहो क लिहल करें।
हम जब देखेनी तब तेहीं घास काटत देखाले।”
बुधिया मैडम जी के बाति सुनि के एके झटके में खेते की मेड़ पर आ गइल।
ऊ पी के ढिमिलाइल होइहें कहीं।
दूगो बैल बाड़ेंसन दुआरे पर, जे ऊहो उनरी भरोसे छोड़ दीं हम त दू जून के रोटियो ना मिली आ भूख पियासि से बैलो मरि जइहेंसन।” मरद के नाव सुनते ओकरी देहिं से महक कहीं ऊड़ि गइल रहे आ सराब बस्साए लागल रहे।
“देखु बुधिया !
पीठ पाछे नाहीं, मरदे के मुँह पर बोलल सीखु।
एने ओने घूमल करेलें खेलावन।
कहु कि घर के काम में हाथ बटावें।”
“जे घर के कार करिहें त उनकर इज्जति ना घटि जाई !
मरद कहीं घर के कार करेलें !” कहि के बुधिया गुलदस्ता ओही मेड़ पर ध के खुरपी उठा लिहलस आ खच्च खच्च खच्च अपनी मने के सब कोप ओही दूभी पर उतारे लागल।
मैडम जी जानि गइली की मरदे की नाव से बुधिया के बिखि चढ़ गइल रहे।
ऊ मेड़ से तनी खेते में उतरि के ओकरी पाछे से निकल गइली।
समनवे उनके गाँव देखात रहे।
आजु बुधिया से बतिअवला में उनके देरी हो गइल रहे।
“काल्हि के दिन तोर ह, जनले।
तोके जवन नीक लागे ऊ करिहे।” कहि के मैडम जी आगे बढ़ि गइली।
उनकी गइला के बाद बुधिया सोचे लागलि, “त का हम बिहाने अपनी मन के सब क सकेनी!” ओकरा के बुझाइल कि महिला दिवस दसहरा, दीया-दियारी आ फगुआ जयिसने कवनो तिउहार ह बाकिर अबले त हम ना सुनले रहनी इ तिउहार के बारे में!
अब त अब सुनि लिहले न !” जइसे ओकरी भीतर से केहू कहल।
बुधिया के मन के रिसी धीरे-धीरे उतरे लागल।
“भागल भूत के लंगोटिए सही।
कम से कम जिनगी के एक दिन त अपनी मन मोताबिक जीए खातिर मिलल!
एतने ढेर बा।” इहे सोचत ओकर खुरपी तेज हो गइल रहे।
आजु के साँझि कुच्छु अलगे रहे बुधिया के।
ओकरा बुझात रहे कि केतना जल्दी आजु के दिन बीते आ बिहान होखे।
मन खुश रहे त खेलावन के कोसल-गरिआवल छोड़ि के ऊ आपन मन पसंद गीति गावत छाँटी काटत रहे,
पान खाए सइयाँ हमारो
साँवर सूरतियाँ ओठ लाल लाल
आय-हाय मलमल के कूरता
मलमल की कुरता प छींट लाल लाल…!
गावत गावत ओकरी मन में सावन हरिआ आइल।
जा के नादे में हरिअरी मिला दिहलस।
भीतर आ के हाथ गोड़ धो के चूल्ही से राखी निकालि के लीपि पोंति के रसोई में जुटि गइल।
बगयिचा से जवन सूखल पतई बीनि के ले आइल रहे ओही से आगी जरा के रसोई बनवलस आ बहरा जा के खेलावन के खाए खातिर कहि अइलस।
जल्दी से अंगना में पीढ़ा ध के एक लोटा पानी ध दिहलस।
आ रसोई परोसे लागलि।
खेलावन बहरा से आ के पीढ़ा पर बइठलें तबले बुधिया परोसल थरिया खेलावन की आगे ध दिहलस।
“इ रोज रोज का घास पात परोस देले रे!
हमार पेट त देखिये के भरि गइल।
तेहिं खो इ कुल।
हमरी गंटई से ना सरकी।“ थरिया में साग रोटी देखि के खेलावन थरिया सरका के ऊठि गइलन।
आ छने भर में बुधिया के ख़ुशी धुआँ की तरे उड़ि गइल।
अब त रिसि के मारे ओकरी देहीं आगि लागि गइल।
”अरे त काहें ना जा के तरकारी भाजी ले आवे ला!
‘घर में नाहीं आटा आ अम्मा भुजावे लाटा’ एतना खाए-पिए के सउक बा, त जा के कुच्छु काम-धाम करे के चाहीं नू !
जब दू पइसा हमरी हाथे धरता तब देखवता ई रोआब !
दिना भर एहंर ओहंर घूमि के हमके इ गरमी मति देखावा।
खाए पीए आ सुत्ते खातिर हम मेहरारू, ओकरी बाद जिनावरो ले बढ़ि के गति हो जाला।” बुधिया रिसी में आपन खून सुखावत रहे बाकिर आज ओकर दिन निक रहे की एतना सुनले के बादो खेलावन चुपचाप बहरा निकल गइल रहलन।
खेलावन त पहिलहीं अपनी सँघतिया बेचन के साथे पी-खा के आइल रहलन।
ऊ त सोचलन कि तनीमनी मुँह जुठिया लेब त बुधिया कुच्छु जानि नाहीं पायी बाकिर कहँवा ऊ मुर्गा की टंगरी आ कहँवा ई साग रोटी!
ऊ जा के अपनी खटिया पर पसर के सुति गइलन।
बिखिआयिल बुधिया सब खैका बैलन की आगे डारि के लोटाभर पानी गँटई के नीचे उतार लिहलस, आ जा के सुत्ति रहल।
पेड़ पालो पर बयिठल चिरई-चुरगुन आपन पाँखि पसारि-पसारि अँगरियात रहे।
घर के पाछे पोखरा में जलमुर्गी अपने राग आलापत रहलीसन।
गाँव की गली से ले के खेतन की मेड़ ले पदचाप गूँज उठल रहे।
राति अपनी अंतिम पहर में वाचाल भइल रहे।
बुधियो उठि के पहिले बैलन लगे धुँआरा कइलस आ झाड़ू बहारू क के नाँद में छाँटी लगा दिहलस।
जवन थोर ढेर खेत बचल रहे ओपर एही कुल की भरोसे कुच्छु अनाज हो जात रहे।
बैलन के खोलि के नादे पर बान्हि दिहलस बुधिया आ गोबर बटोरि के गोहरउरी में फेंकि के बारी की ओर निकलि गइल।
उजियार होत रहे बाकिर अबहिन ले खेलावन के ओंघी ना खुलल रहे।
“ऊठीं न हे!” लवटि के खेलावन के जगावत बुधिया भीतर चलि गइल।
राति के सब बाति भुला के आगे बढ़ल ओकर रोज के कार रहे।
नहा धो के घर के देबी देवता पुजले के बाद बुधिया हँड़िया पतुकी टोवे लागल।
एगो पतुकी में भेली मिल गइल आ दूसरकी में महकुआ चाउर।
चउरा के फटकि बीनि के फूले खातिर भें दिहलस बुधिया आ भेली लोढ़ा से कूटि के लोटा की पानी में डाल दिहलस।
तबले खेलावानो नहा धो के गमछा पहिनले अँगना में आ गइलन आ रेंगनी से बंडी उतार के पहिने लगलन।
“जा के बजारे से कवनो नीमन तियना तरकारी ले आयीं।
आ तनी जल्दी आ जायिब।” बुधिया अपनी अँचरा से खूँट खोल के एगो गुड़मुड़ियाइल पचास रुपया के नोट निकाल के खेलावन की ओर बढ़ा के कहलस।
“आजु केहू आवता का रे !
कि कवनों तीज तियुहार ह!” रुपया लेत पुछ्लन ऊ।
“नाहीं त !
केहू नइखे आवत।”
सुनि के खेलावन सोचत रहलन कि “काल्हि हम खइले बिना सुत्ति गइनी एहिसे आजु आपन गाँठि खोलले बिया।“ ऊ मोछिए में मुस्किअयिलन।
“आजु हम घासि खातिर नाहीं जाएब।
रउरे जाए के बा।“ बुधिया मुस्किया के अँचरा खोंसत कहलस।
“हम काहें जाएब घासि खातिर?
तें का करबे ?” भृकुटी तना गइल खेलावन के।
“आरे आजु मेहरारू लोग के दिन ह नू !
ऊ का कहाला !
महिला दिवस !” उछाह में ओकरी मुँह से निकलि गइल।
ओकर जीउ हक्क दे हो गइल।
फेरु ऊ मन में सोचे लागल कि “अब का करीं!
निकलि गइल त निकलि गइल।
ए आदमी से कवनो आस त बा ना।
कम से कम एही बहाने एक दिन के छुट्टी त मिल जाई।
केतना दिन से चोरऊँध एगो पचास के नोट धइले रहनी।
ऊहो आजु निकल गइल।
पेट ककोरता बाकिर का केरे के बा!
अबकी बेर फसल ठीक भइल बा।
अँखि बचा के अनाज बेच लेब त हो जाई।
अनेरे ना नु एतना जाँगर जोतले रहेनी!
ई कुल ना करीं त आँखि देखे भर के पइसा रुपया ना रहे देला ई आदमी।
हाथ पर तनी कुच्छु रहेला त बूत बनल रहेला।
नाहीं त रोजे कब्बो चना मटर, त कब्बो बथुआ मरसा त कब्बो चौराई पोइ!
जवन मिल जाला खेते मेड़े, लेआ के धो बना लेनी बाकिर आपन गाँठि ना खोलनी।
काहें से कि गाहे- बगाहे कवनो आकाज हो जाला त ए आदमी लगे कुच्छु ना रहेला।
नेवता-हँकारी पानी उतर जा, जे चार पइसा ना रहे हमारी लगे त!” सोचते सोचत जा के ऊ दियरखा से ककही उठा के आपन बार झारे लागल।
चोटी पूरि के सीसा के गर्दा अँचरा से पोंछि के मुँह देखलस।
सीसा देखले ओकरा केतना दिन भ गइल रहे।
टिकुली साटि के फेरू से अपना के निहरलस, आ सीसा ध के चूल्ही लगे आ के बइठि गइल।
खेलावन कनखी से सब देखत रहलन।
“पहिले पानी दे हमके।” पैजामा चढ़ावत कहलें बाकिर मन में सोचत रहलें कि “ससुर ई मेहरारुन के दिन कबसे होखे लागल!”
बुधिया जल्दी से उठि के लोटाभर पानी खेलावन के थमा दिहलस।
ऊ पानी पियलन आ लोटा बुधिया के थमा के रेंगनी पर से झोरा खींचि के निकल गइलन।
खेलावन के जाते ऊ गोंयिठा आ पतई लगा के चुल्हि बरलस।
तसली में मीठा के रस छानि के चढ़ा दिहलस।
तनिये देर में रस खदके लागल तबले चउरो पसा के ओही रसे में डालि दिहलस।
चूल्हि में पतई चट्ट चट्ट जरत रहे।
पतई के जरत देखि के बुधिया के बुझाइल कि ऊहो त एही तरे जिनगी भर जरते रहि गइल।
मरदे के पियला से ऊ कहीं के ना रहि गइल रहे।
ओकरा मन परे लागल कि कइसे पाँच बरिस के बेटा मंगरुआ खोंखत-खोंखत परलोक सिधार गइल बाकिर पियला की आगे ई मरद लइका के सुधि ना लिहलन।
जेतना बेर रुपया ले के गइलन, पी अइलन आ कहि दिहलन कि बैद जी कहलें हँ, “आदी, तुलसी, पीपर आ मरीचि के काढ़ा बना के पिआ द।
खोंखी ठीक हो जाई।“ ऊ काढ़ा पिआवते रहि गइल आ एक दिन अपनी खोंखी के साथे मंगरुओ चुपा गइल।
सोचते सोचत आँखी से लोर चू गइल।
बेटा खातिर ओकर करेजा फाटत रहे।
“जिनावर कहीं के !” एकदम से ओकरी मूँहे से निकल गइल।
तब्बे कुच्छू महकल।
चिहुकि गइल बुधिया।
देखलस कि चूल्हि पर रसिआव फफा-फफा के जरि गइल रहे आ तसली से धुआँ उठत रहे।
झट दे तसली उतारि के नीचे ध दिहलस बाकिर छने भर में ओकर अँगुरी लेसा गइल रहे।
अँगुरी के साथे ओकर करेजो लेसाइल रहे।
आँखिन से झर-झर लोर बहे लागल।
ऊ हाथ पानी में बोरि के सुसुके लागल।
चूल्हि में गोइठा की राखी के भीतर अब्बो आगी दहकत रहे।
कुच्छु पतई जरि के भहरा गइल रहे त कुच्छु जरला के बादो आपन आकार ना तजले रहे।
दिन चढ़त जात रहे।
आलू कूँचि के बुधिया अपनी अँगुरी पर छापि लिहले रहे।
ओसे तनी आराम त मिलल रहे बाकिर आत्मा पर ऊ का छापे!
कवन मलहम लगावे कि ऊहो जुड़ा जाउ!
खेलावन के देखत देखत हारि गइल त ऊठि के काल्हि के काटल छाँटी बैलन के आगे डालि दिहलस आ सोचे लागल कि “अब साँझि के मेंलवनी का दिआई एकनी के?
ऊ आदमी त अबले ना आइल!”
खरामे खरामे दुपहरिया घुसुकत जात रहे।
बुधिया के कुच्छू बुझाते ना रहे कि का करे ऊ?
अँगुरी में आगि फेकले रहे।
केवाड़ी बंद क के सिकड़ि चढ़ा दिहलस आ खाँची, बोरी, खुरपी ले के बगयिचा की ओर चल दिहलस।
रीसि में दूख बेयाधि भुला जाला आ का जाने कहँवा से हनुमंत के बल आ जाला।
पहिले पतई बिनलस आ बोरी में भरि के बोरी पेड़े से लगा के ठाड़ क दिहलस।
ओकरी बाद खाँची खुरपी ले के बगयिचा के ओ पार खेते की ओर जा के घासि गढ़े लागल।
अब ना त ओकर अँगुरी दुखात रहे ना मन में महिला दिवस के कवनो उछाह बचल रहे।
साँझि होत रहे।
ओकर खाँची भरि गइल रहे।
खुरपी घाँसी से तोपि के खाँची लिहले ऊ बगयिचा में आ गइल आ एक हाथे पतई के बोरी घिसिआवत, भुनभुनात घरे ओर चल दिहलस।
“हमरी जिनगी में एक्को दिन सुख चैन के नइखे।
आगि लागो अइसन जिनगी में!”
घरे पहुँचि के फेरू से ऊहे सब कार!
दूभि झारल, छाँटी काटल आ फेरू से चूल्ही लगे बइठि के सोचल कि का बनायीं आ का ना बनायीं!
भूखि से पेट कुलबुलात रहे।
बिहाने से मुँहे एगो दाना ना गइल रहे।
एक लोटा पानी हरहरा के पी लिहलस बुधिया।
तनी जीउ में जीउ आइल त बहरा आ के खेलावन के राहि ताके लागल।
ओसारा में बइठल-बइठल अन्हार होखे लागल रहे।
“ई आदमी हमार जिनगी हेवान क के छोड़ दिहले बा!” सोचते रहे कि झोरा लटकवले खेलावन आवत देखा गइलन।
बुधिया ठाड़ हो गइल।
जैसे खेलावन ओसारा में गोड़ धयिलें, ओकरी नाके जोर से भभक लागल।
बीखि कपारे ले चढ़ि गइल।
“आजुओ ढकोरि अइला?
एक दिन पिअला बेगर ना रहि सकेला?
तरकारी खातिर रुपया दिहले रहनी हँ।
ऊहो पी लिहला?
हमार त भागिए फूटल रहे कि तोहरा अइसन मरद मिलल!
एसे निक त बाबूजी हमके कवनो नदी नहर में धकेल दिहलें रहितें।
ई कुल बिपति त ना भोगतीं हम !” बिखियात बुधिया खेलावन की हाथे से झोरा झटक के छिनलस आ भीतर जाए लागल।
खेलावन के सब नासा उतरि गइल रहे आ भीतर के मरद हउहा उठल रहे।
लपकि के बुधिया के झोंटा से पकड़लन आ खींचत अँगना में ले जाए लगलन।
तोर ढेर मुँह चलता।
कल्हिए से ढेर फड़फड़ाताड़े तें।
ले, हम तोर दिन बना देतानी।
आजु मेहरारुन के दिन ह न!
ले, हई ले!” अँगना के आवाज दुआरे ले सुनात रहे आ महिला दिवस के करेजा टीसत रहे।
मीना धर द्विवेदी
जौनपुर में पत्रकारन से बतियावत भाजपा.
के राष्ट्रीय महासचिव राजीव प्रताप रुडी कहलन कि देश के करोड़ो लोग के चाहत बा कि अबकी लालकिला पर झंडा नरेन्द्रे मोदी फहरावसु.
कहलन कि प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के कार्यकाल मे औद्योगिक उत्पादन खतम बा, रुपिया के दाम गिर के रसातल में चल गइल बा, रोजगार बनल बन्द हो गइल बा, सकल घरेलू उत्पाद चार फीसदी रह गइल बा आ देश कंगाली के दौर मे बा.
विदेशी निवेश बंद हो गइल बा आ देश में आर्थिक अराजकता के हालात हो गइल बा.
रुढ़ी कहलन कि भ्रष्टाचार.
कालाबाजारी आ विफल विदेशी नीति देश के नींव हिला दिहले बा.
सरकार के गलत आर्थिक नीतियन का चलते महंगाई बढल बा.
संप्रग सरकार के हुटहुटी चलत बा आ भाजपा देश के विकल्प देबे ला तइयार बा.
एहिजा एगो कार्यक्रम मे आइल रुढ़ी कार्यक्रम में कहलन कि देश मे राजनीति बिगड़ गइल बििया आ लोग के भरोसा उठ गइल बा नेता लोग से.
जरूरत बा कि राजनीति में बढ़िया लोग आवे.
क्षेत्रीय पार्टियन के मजबूत होखल देश खातिर शुभ ना रही, कहलन रुढ़ी.
रघुनाथपुर के पत्रकार लो बेगूसराय में पत्रकार के हत्या के तीख भर्त्सना कइल, सीएम के पत्र लिख तुरंत कार्रवाई के मांग
मिले एगो आश्रित के सरकारी नौकरी, दू मिनट के मौन रखके दिहल गइल श्रद्धांजलि
बेगूसराय में पत्रकार सुभाष कुमार के हत्या कइल गइला पs रघुनाथपुर के पत्रकार लो तीख भर्त्सना कइले बा।
ममिला में बिहार के मुख्यमंत्री, बिहार सरकार के मुख्य सचिव, डीजीपी, डीआईजी बेगूसराय, जिलाधिकारी बेगूसराय आ एसपी बेगूसराय केे पत्र लिख के तुरंत कारवाई के मांग कइल गइल बा।
पत्रकार सुभाष कुमार हत्याकांड में त्वरित कार्रवाई करत त्वरित अनुसंधान, दोषियन के जल्द से जल्द गिरफ्तारी आ स्पीडी ट्रायल कs के कड़ा से कड़ा सजा के मांग कइल गइल संगही एगो आश्रित के सरकारी नौकरी देवे के मांग भइल बा।
मवका पs गोपीनाथ सोनी,संदीप कुमार,हरेंद्र सिंह,ज्योति सिंह,आर जे राणा,नेहाल सिंह,राजा सिंह,शेषनाथ चौधरी सहित आउर लोग मवजूद रहे।
बतावल जात बा कि अबकी का बाढ़ में अलग अलग दुर्घटना में उत्तर प्रदेश में नाहियो त २८९ लोग के जान जा चुकल बा.
आज नदी में पानी सगरी जगहा से घटे के खबर मिलत बा.
वाराणसी में गंगा खतरा के निशान से नीचे आ गइल बाड़ी.
बलिया, गाजीपुर आ मिर्जोपुर में नदियन के पानी घटे लागल बा.
पूर्वांचल में अबहियों बारह लाख लोग बाढ़ से घेराइल बतावत बावे प्रशासन.
अरबो रुपिया के नुकसान के आकलन कइले बावे प्रशासन.
एह साल वसंत पंचमी 14 फरवरी के बा।
ईs परब माघ महीना के शुक्ल पक्ष के पांचवा दिन मनावल जाला।
एह दिन माई सरस्वती के पूजा होला।
धार्मिक मान्यता के अनुसार एह दिन माई सरस्वती के पूजा कइला से माई के आशीर्वाद मिलेला।
वसंत पंचमी के दिन लोग देवी सरस्वती के पूजा कs के पीयर भा उज्जर कपड़ा पहिनावेला।
साथ ही एह दिन माई सरस्वती के पकवान भी चढ़ावल जाला।
सनातन धर्म में माई सरस्वती के पूजा के खास महत्व दिहल गइल बा, काहे कि ऊ ज्ञान, विद्या, संगीत आ कला के देवी हई।
इनकर कृपा से आदमी ज्ञान आ बुद्धि के प्राप्ति करेला।
आई जानीं जा कि एह साल वसंत पंचमी के पूजा के शुभ समय कब बा…
हिन्दू कैलेंडर के मुताबिक माघ महीना के शुक्ल पक्ष के पंचमी तिथि 13 फरवरी के रात 02:41 बजे से शुरू होई अवुरी अगिला दिन 14 फरवरी के रात 12:09 बजे खतम होई।
उदय तिथि के ध्यान में राखत वसंत पंचमी के परब 14 फरवरी के मनावल जाई।
वसंत पंचमी पूजा विधि
•वसंत पंचमी के दिन सबेरे नहा के पीयर भा उज्जर रंग के कपड़ा पहिरे के चाहीं।
ओकरा बाद सरस्वती के पूजा करे के संकल्प लीं।
•पूजा स्थल पs माँ सरस्वती के मूर्ति या तस्वीर स्थापित करें।
माई सरस्वती के गंगा पानी से नहवाइ।
ओकरा बाद पीयर वस्त्र पहनाइ।
•एकरा बाद पीयर फूल, अक्षत, सफेद चंदन भा पीयर रंग के रोली, पीयर गुलाल, धूप, दीप, गंध आदि चढ़ावल जाला।
•आज के दिन गेंदा के फूल से देवी सरस्वती के माला पहराई पीला रंग के मिठाई के भोग लगाई।
•एकरा बाद सरस्वती वंदना आ मंत्र से देवी सरस्वती के पूजा करीं।
•अगर रउरा चाहत बानी तs पूजा के समय सरस्वती कवच के पाठ भी कs सकेनी।
•अंत में हवन कुंड बना के हवन सामग्री तैयार करीं आ ‘ओम श्री सरस्वत्यै नमः: स्वहा” मंत्र के माला जप के साथे हवन के निष्पादन करीं।
•फेर अंत में खड़ा होके माई सरस्वती के आरती करीं।
माई सरस्वती के ईs मंत्र के करीं जाप
1- ॐ शारदा माता ईश्वरी मैं नित सुमरि तोय हाथ जोड़ अरजी करूं विद्या वर दे मोय।
2- शारदा शारदांभौजवदना, वदनाम्बुजे ।
सर्वदा सर्वदास्माकमं सन्निधिमं सन्निधिमं क्रियात्।
भोजपुरी के लोकचितेरा कवि, नाटककार, समाज सुधारक भिखारी ठाकुर के जयंती एह साल उनका गाँवे कवनो समारोह नइखे होखत.
पहिला बेर वाराणसी में भिखारी ठाकुर के जयन्ती समारोह आयोजित होखत बा.
भिखारी ठाकुर के जनम सारण जिला के दियरा इलाका के गाँव कुतुबपुर में आजुए का दिने 18 दिसंबर के भइल रहुवे.
भोजपुरी नृत्यनाटिका का जरिए सामाजिक सुधार के अलख जगाए वाला एह लोक चितेरा के उनुका सामाजिक योगदान खातिर पद्मश्री सम्मान दीहल गइल रहे.
मशहूर साहित्यकार राहुल सांकृत्यायन का नजर में भिखारी ठाकुर ‘भोजपुरी के अनगढ़ हीरा’ रहलन, दू दर्जन से बेसी नाटकन का माध्यम से भिखारी ठाकुर समाज के अनेके कुरीतियन पर चोट कइले रहलन.
उनकर लिखल नाटकन में बिदेसिया, गबर घिचोर, बेटी बेचवा वगैरह खास रहली सँ.
मशहूर नाटककार संजय उपाध्याय भिखारी के‘ बिदेसिया’ के राष्ट्रीय स्तर पर मंचित क के मशहूर भइलन त गायिका कल्पना भिखारी के गीत गाके दुनिया भर में चर्चित भइली.
उपन्यासकार संजीव भिखारी ठाकुर के जीवन पर ‘सूत्रधार’ लिखलन त बिहार राष्ट्रभाषा परिषद का तरफ से डॉ वीरेन्द्र नारायण यादव के संपादन में ‘भिखारी ठाकुर रचनावली’ प्रकाशित भइल.
पटना में भिखारी ठाकुर पथ बा.
अवतार नगर टीसन पर उनुका नाम के बोर्ड लागल बा.
छपरा शहर में उनकर मूर्ति उनुका मंडली समेत लागल बा.
बाकिर एही भिखारी ठाकुर के गाँव में अबकी कवनो आयोजन नइखे होखत.
हर साल भिखारी ठाकुर जयन्ती पर समारोह करे वाला ललन राय एगो दुर्घटना में घवाहिल भइला का बाद से बीमार बाड़न.
भिखारी ठाकुर के गाँव कुतुबपुर गंगा के कटान में पड़े जात बा.
भिखारी ठाकुर के चिन्ता ओहू लोग के नइखे जे भोजपुरी के नाम पर तरह तरह के विश्व भा अखिल भारतीय नाम से संस्था बना के आपन गोटी सेट करे में लागल बाड़ें.
बहुते लोग के त भिखारी ठाकुर के नामो से चिढ़ बा कि कतना बड़हन बड़हन पुरनिया साहित्यकारन के अनदेखी क के महज राजनीतिक मकसद से भिखारी ठाकुर के नाम जपल जात बा.
भिखारी ठाकुर के जयन्तिओ का दिने सून पड़ल रही उनकर गाँव
भोजपुरी के लोकचितेरा कवि, नाटककार, समाज सुधारक भिखारी ठाकुर के जयंती एह साल उनका गाँवे कवनो समारोह नइखे होखत.
पहिला बेर वाराणसी में भिखारी ठाकुर के जयन्ती समारोह आयोजित होखत बा.
अपना क्षेत्र में हरदम नया नया प्रयोग करे खातिर मशहूर गीतकार – अभिनेता बिपिन बहार एक साल के एकांतवास का बाद फेर से भोजपुरी जगत में सक्रिय हो गइल बाड़न.
हालही में उनकर एगो फिलिम भोजपुरिया डॉन रिलीज़ भइल बा आ एगो फिलिम करेंट मारे गोरिया का म्यूजिक देके .
ऊ अपना के म्यूजिक डायरेक्टरो का श्रेणी में खड़ा कर दिहले बाड़े.
पिछला साल भर का एकांतवास का बारे में बतियावत बिपिन बहार कहले कि फिल्मी जीवन के बनावटी जीवन से अकुता गइल रहन आ अपना के रिफ्रेश करे खातिर एह सब से दूरी बना लिहले रहन.
एही बीच आपन एगो कविता संग्रह पूरा कर लिहले, गाँधी जी के आत्मकथा के भोजपुरी अनुवाद पूरा कर लिहले आ अब दू गो धर्मग्रन्थन के अनुवाद में लागल बाड़न.
बिपिन बहार के अपना बारे में कवनो गलतफहमी नइखे.
ऊ अपना के ना त गीतकार मानेलन, ना संगीतकार, ना अभिनेता.
हँ एगो गलतफहमी जरुर बा कि ऊ अपना के एगो निमन आदमी जरुर मानेलें.
भोजपुरी सिनेमा उद्योग के मौजूदा हालात से ऊ संतुष्ट बाड़े.
कहले कि रविकिशन, मनोज तिवारी, निरहुआ, आ पवन सिंह के चलते भोजपुरी सिनेमा उड़ान भरत बा त सुदीप पांडे, प्रवेश लाल, विनय आनंद, पंकज केसरी, उत्तम कुमार, दीपक दुबे, आ मनोज पाण्डे जइसन प्रतिभाशाली कलाकारन के लमहर फेहरिस्त पा के इतराइयो रहल बा.
पूरा बातचीत CineBhojpuri.com पर पढ़ीं.
बानर दहशत के चलते ग्राहक दुकान पर शराब पीए नाइ जा रहल बाने।
एसे व्यापार में घाटा होखले पर संचालक विभागीय अधिकारियन से बानर के पकड़ववले के निहोरा कइले बानें।
आबकारी विभाग वन विभाग के अफसरन से बंदर के पकड़ववले के बात कहले बा।
बानर के एह तरह शराब पीयले के मामला जिला में चर्चा के विषय बन गइल बा।
दीन शाहगौरा ब्लॉक क्षेत्र के अचलगंज में शराब के दुकान बा।
इहे क्षेत्र में एगो बंदर रहला, जौन दुकान पर आवे वाले ग्राहकन से शराब छीन के पी जाता है।
सेल्समैन श्याम सुंदर बतवलें कि बंदर के वजह से लोग दहशत में बानें खासकर दुकान पर आवे वाले ग्राहक।
दुकान आवे वाले ग्राहकन से बंदर शराब छीन के पी जाला।
शराब न देहले पर बंदर काटकर लोग के लहूलुहान भी कs देला।
एह संबंध में आबकारी विभाग के अफसरन के अवगत करा दिहल गइल बा।
जिला आबकारी अधिकारी रविंद्र प्रताप सिंह बतवलें कि बीयर के दुकान के सेल्समैन के तरफ से शिकायत कइले कि एगो बंदर ग्राहकन से शराब छीन के पी जाला।
शिकायत मिलले पर वन विभाग के अधिकारियन से बानर के पकड़ववले के बात कहल गइल बा।
आमिर खान वाली फिलिम गुलाम भोजपुरियो में बनी।
एह फिलिम में देश के दुश्मन बनल नक्सली अउर माओवादी लोगन समेत जमींदारी व्यवस्था के देखावल जाइ।
एह के बना रहल हवन शंभु पांडे।
हाले मे एह के मुहुरत भईल ह।
फिलिम में, विनय आनंद अउर शंभु पांडे के सांवरिया आई लव यू वाली टीम के मुख्य भूमिका होई।
रानी चटर्जी,मोनालिसा,कल्पना शाह,संजय पांडे,अवधेश मिश्रा,नीरज भारद्वाज अउर अली खान के अदाकारी वाली एह फिलिम मे संगीत होखी अमन श्लोक के।
पटकथा लिख रहल बाड़ें अरविंद।
ओने बनारसी फिल्म्स एंड न्यूज ज्वाइंट वेंचर बना रहल बा सेजिया भईल अंजोर।
हाली मे एकर मुहुरत भईल।
निर्माता ब्रज किशोर अउर निर्देशक आशदेव सिंह के एह फिलिम के शुटिंग नेपाल आ बिहार में करे के योजना बा।
फिलिम में संगीत बा श्याम पात्रा के जवन के धुन पर रउआ के मोहम्मद अजीज,उदित नारायण,साधना
सरगम,सोहन,जावेद अली,पामेला जैन अउर तरुणम के गावल गीत सुने के मिली।
पटकथा रही सत्येंद्र स्वामी के।
एगो अउरी फिलिम नन्दो तोरो नन्दो के भी मुहुर्त हाले मे पटना में भईल ह।
यथार्थ एंटरटेनमेंट के ई संगीतमय पारिवारिक फिलिम होई जवन के निर्माण आ निर्देशन अवनीश कुमार कर रहल बाड़ें।
मुख्य रोल ह पूजा शाह,रूपा सिंह,कल्पना,जूली,कुणाल राज आ सुनील सिंह चौहान के।
फिलिम के शूटिंग 30 मई से शुरू होई आ पूरा शूटिंग बिहारे मे करे के योजना बा।
फिल्म मे आठ गीतन के योजना बनावल गईल ह जवन के गुंजन सिंह,अवनीश कुमार अउर इंदू सोनाली गवले बाड़ें।
(चित्र विवरणः पहिलका चित्र-सेजिया भईल अंजोर अउर दुसरका गुलाम के मुहूरत से)
दिनाँक 6/7/19 के साँझी के भोजपुरी साहित्य सरिता आ विश्व भोजपुरी सम्मेलन गाजियाबाद इकाई के संयुक्त तत्वावधान में गाजियाबाद के हिन्दी व्यंग के एगो बरियार हस्ताक्षर मोहन द्विवेदी जी का सम्मान में ‘सम्मान समारोह आ काव्य-संझा’ के आयोजन भइल।
एह समारोह के अध्यक्षता सुभाषवादी भारतीय समाजवादी पार्टी (सुभास पार्टी) के राष्ट्रीय अध्यक्ष अशोक श्रीवास्तव जी कइनी।
विशिष्ट अतिथि का रूप में सुभास पार्टी के राष्ट्रीय प्रवक्ता सतेन्द्र यादव,सोसल एण्ड मोटिवेसनल ट्रस्ट के अध्यक्षा ममता सिंह आ संस्कार संस्कृति समृद्धि ट्रस्ट के अध्यक्ष विवेक गोयल रहलें।
कार्यक्रम के शुभारंभ में अतिथि लोगिन के संगे भोजपुरी के सुप्रसिद्ध कवि आ टीवी एंकर मनोज भावुक आ श्रीमति तनुजा द्विवेदी दियरी जरा के कइलीं।
सबसे पहिला सरोज त्यागी आ रिया श्रीवास्तव सरस्वती वंदना का संगे सुघर शुरुवात कईली।
फेर स्वागत गीत श्रीमति तनुजा द्विवेदी जी प्रस्तुत कइलीं।
ओकरे बाद मंचीय अतिथि लोगन के सनमान माला,अंग वस्त्र आ प्रतीक चिन्ह से सुनील सिन्हा जी आ टीम कइलस।
आजु के मुख्य अतिथि मोहन द्विवेदी जी के विधिवत सनमान मंचीय अतिथि लोगन द्वारा सम्पन्न भइल।
कार्यक्रम के दोसरका सत्र के शुरुवात कवि लोगन के सम्मान से शुरू भइल।
फेर त हिन्दी आ भोजपुरी के संगम में गोता लगावे से केहु ना बाचल।
जहवाँ हिन्दी के अंतराष्ट्रीय कवयित्री डॉ रमा सिंह का संगे बाबा कनपुरी, डॉ जयप्रकाश मिश्रा, डॉ श्वेता त्यागी आ डॉ पुष्पा सिंह विसेन अपने गीत आ कविता आउर हास्य व्यंग का साथे सभे के बान्हे में सफल रहलें उहवें भोजपुरी के परचम लहरावे खातिर मनोज भावुक,केशव मोहन पाण्डेय,सरोज त्यागी, सुनील सिन्हा के छटा निहारे जोग रहे।
गाजियाबाद के भोजपुरी कवि जयशंकर प्रसाद द्विवेदी जे आजु के आयोजन कर्ता के संगे आपन कटनी गीत “बलइया लेहु ना’ से सभे के गाँव- गिरांव से जोड़े के परयास कइलें।
गर्वित पांडेय, प्रतिज्ञा दीक्षित आ संतोष भोजपुरिया अपने-पाने कविता आ गीत के संगे लोगन के धियान अपना ओरी खींचे में सफल रहलें।
कवि सम्मेलन के अध्यक्षता बाबा कानपुरी जी कइनी आ अपने हिन्दी आ अवधी हास्य व्यंग के कवितन से सभे के मन मोह लीहनी।
कविसम्मेलन का अंत में जे पी द्विवेदी धन्यवाद ज्ञापन कइलें फेर भोजन का बाद कवि आ श्रोता लोग एगो सफल कार्यक्रम के खूब सरहलें।
मुंबई 09 मार्च(वार्ता).
कांग्रेस के अध्यक्षा रहल सोनिया गांधी आजु एगो टीवी कार्यक्रम में बोलत नरेन्द्र मोदी सरकार पर जमके हमला बोलली आ कहली कि “अच्छे दिन” के हालो “इंडिया शाइनिंग” जइसन होखे वाला बा आ 2019 में ऊ वापसी करीहें.
विपक्षी गोल के एकजुट करे का कोशिश में लागल कांग्रेस नेता सोनिया गाँधी कहली कि मोदी सरकार के चार बरीस के काम कइला के लमहर चाकर बखान कइल जा रहल बा.
सोनिया गाँधी सवाल कइली कि का मोदी के सत्ता संम्हरला से पहिले भारत पूरा तरह से एगो ब्लैक होल रहुवे.
का भारत विकास आ महानता ओरि एही चार बरीस में बढल बा.
एह तरह के बाजि कइल का हमनी के बुद्धिमत्ता के अपमान ना ह ?
सोनिया गाँधी कहली कि लोकतंत्र में बहस के खुला छूट होखे के चाहीं.
आजुकाल्हु बहुते लोग बहुते पीछे छूटल जा रहल बा आ इतिहास के फेरु से लिखे के कोशिश कइल जा रहल बा.
देश के मौजूदा राजनीति एगो अलगे दौर से गुजरला के बाति कहत कांग्रेस नेता कहली कि संविधान के सिद्धांतन पर चोट कइल जा रहल बा.
सत्ता में बइठल लोगे भड़काऊ बयान दे रहल बा जेहसे अभिव्यक्ति के आजादी पर खतरा बढल जा रहल बा.
महाराष्ट्रः मुंबई के बम से उड़ावे के मिलल धमकी, पुलिस के ट्विटर पे मिलल मैसेज, हिरासत में युवक
मुंबई पुलिस के टैग करत एगो युवक ट्विटर पे मुंबई पे बम से उडावे के धमकी दिहलस।
पुलिस युवक के हिरासत में लेले बिया।
मुंबई : महाराष्ट्र के मुंबई पुलिस के धमकी देवे वाला संदेश मिलल बा।
एगो अनजान युवक ट्विटर पे धमकी देवे वाला मैसेज पोस्ट कईले बा, जवना में उ लिखले बाड़े कि बहुत जल्दी मुंबई में उनुकर विस्फोट होखे वाला बा।
संदेश में युवक लिखले बा कि बहुत जल्दी मुंबई में विस्फोट होखे वाला बा।
मुंबई पुलिस आजु पूरा मामिला के जानकारी दिहलस।
ए मामला में संबंधित खाता के जांच शुरू क दिहल गईल बा।
जानकारी देत पुलिस कहलस कि युवक के पहचान क के पूछताछ खातीर हिरासत में लिहल गईल बा।
धमकी देवे वाला संदेश मिलला के बाद पुलिस के अलर्ट हो गईल अवुरी मामला के जांच शुरू क देलस।
बता दीं कि एकरा से पहिले रविवार के रात मुंबई पुलिस के एगो संदिग्ध फोन आईल रहे, जवना में फोन करेवाला बतवले कि उनुका अयीसन बहुत फोन आवता, जवना में उनुका के 26/11 मुंबई हमला के बारे में जानकारी दिहल जाता।
साल 2021 में 26/11 के बरसी से 13 दिन पहिले मुंबई के बम के धमकी दिहल गईल रहे।
हालांकि पुलिस फोन करेवाला के पहचान क लेले रहे।
जीआरपी मुंबई के मुताबिक फोन करेवाला अपना महतारी के संगे दुबई में रहेला अवुरी उ मानसिक रूप से अस्वस्थ बा।
मुंबई के बांद्रा रेलवे स्टेशन पे एगो अनजान युवक रेल पुलिस के फोन क फोन पे कहलस कि उ पूरा शहर के बम से उड़ा देब।
एह फोन कॉल के बाद पुलिस टीम के अलर्ट क दिहल गईल अवुरी सभ जगह सुरक्षा बढ़ावल गईल।
खास तौर पे सभ रेलवे स्टेशन पे सतर्क रहे के आदेश दिहल गईल।
बेंगलुरु को मिलल पहिली जीत:129 का टारगेट आखिरी ओवर में हासिल कइलस RCB,
मिडिल ऑर्डर बचवलस लाज,
मुंबई के डीवाई पाटिल स्टेडियम में आईपीएल के छठा मैच रॉयल चैलेंजर्स बेंगलुरु अउर कोलकाता नाइट राइडर्स के बीच खेलल गइल।
लो स्कोरिंग मैच के बेंगलुरु जीत लेहलस, लेकिन आखिरी ओवर में।
आखिरी पल में कइल गइल गलती कोलकाता पर भारी पड़ल।
पहिले बल्लेबाजी कs के KKR RCB के सामने 129 के टारगेट रखलस।
KKR की ओर से टिम साउथी अउर उमेश अच्छी गेंदबाजी क के टीम के मैच में वापसी दियवलें।
साउथी 3 अउर उमेश 2 विकेट पवनें।
बेंगलुरु के टॉप ऑर्डर त बिखर गइल, पर मिडिल ऑर्डर में शाहबाज अउर रदरफोर्ड 39 रन की साझेदारी क के स्कोर 100 पार करवने।
एकरे बाद दिनेश कार्तिक अउर हर्षल पटेल टीम के जीत ले पहुंचा देहने।
बेंगलुरु ओर से हसरंगा सबसे ढेर 4 विकेट लेहने त उहवें रदरफोर्ड सबसे ढेर 28 रन बनवने| कोलकाता ओर से रसेल(25) सबसे ढेर रह बनवने अउर टीम साउथी सबसे बेसी 3 विकेट चटकवने|
भोजपुरी सितारा प्रवेशलाल यादव एह घरी अपना हालिया प्रदर्शित फिलिम ‘टाईगर’ के प्रमोशन खातिर यू.
में बाड़ें, एह दौरान प्रवेशलाल शहरे शहर सिनेमा हॉल जाके टाईगर फिलिम के हिट बनवला खातिर दर्शकन के आभार जतावत बाड़ें.
जवने शहर में जात बाड़ें ओहिजे बड़हन भीड़ जुट जात बा प्रवेश के देखे ला.
एह दमदार प्रोमोशन में प्रवेश अपना दर्शकन से सीधा संवाद बनावत बाड़े आ ओह लोग से आशिर्वाद माँगत बाड़ें.
जान जाईं कि फिलिम ‘टाईगर’ बिहार में सफलता के झंडा गड़ला क बाद अब यू.
पी.ओ में रिकार्ड सफलता दर्ज करत बावे.
सगरी शहरन में फिलिम दुसरका हफ्ता मे चलत बा.
निरहुआ इंटरटेन्मेंट प्रा.
के बनावल आ सुब्बाराव गोसांगी के निर्देशित एह फिलिम के नायिका हई शुभी शर्मा.
केन्द्र सरकार लोक सेवा आयोग के ओह आदेश पर रोक लगा दिहलसि जवना में अंगरेजी के सौ नंबर के कुल अंक में जोड़े आ ओही आधार पर मेरिट तय करे के कहल गइल रहुवे.
बाकिर केन्द्र सरकार के आदेश से प्रीलिम पर कवनो असर नइखे पड़े वाला.
बतावल जरूरी बा कि प्रीलिम परीक्षा २६ मई से होखे वाला बा.
बाकिर सामन्य अध्ययन पर दिहल जोर बनल रही.
रोकबस मेन परीक्षा के अंगरेजी से जुड़ल फैसला पर बा.
आयोग के बाकी फैसलन पर एह रोक के कवनो असर नइखे पड़े वाला.
जइसे कि वैकल्पिक विषय में केहू ऊ विषय ना ले पाई जवना के पढ़ाई ऊ इंटर लेवल पर ना कइले रही.
दोसरे मेन परीक्षा ओही भाषा में दिहल जा सकी जवना में कम से कम पचीस गो परीक्षार्थी रहीहें.
एहसे कम रहला पर ओह भाषा में परीक्षा ना दिहल जा सकी.
आयोग के फैसला पर कांग्रेस छोड़ करीब हर दल नाराज रहल बाकिर आयोग के गैर भाषाई बदलाव से केहू विरोध नइखे जतवले.
बैज्ञानिक बिधि या बैज्ञानिक तरीका कई गो टेकनीक आ टेस्ट के समूह होला जेवना के प्रयोग से कौनों रिसर्च कइल जाला आ नया ज्ञान के खोज या पुरान ज्ञान के सुधार कइल जाला।
Page टेम्पलेट:Reflist/styles.css has no content.
|ई बिज्ञान से संबंधित लेख एगो आधार बाटे।
जे तरे जनावर के अलग संसार होला, मानव के अलग संसार होला ओहि तरे पेड पौधासन के भी आपन एगो अलगे संसार होला ।
बडा दुःखके बात बा कि जे तरे मानव के, जनावर आदिके विकास, किसीम ओकरा बारेमे ज्यादा से ज्यादा जानकारी हमनीके सरलता के साथ मिल जाला ओहितरे पेड पौधासनके प्रकृती तथा ओकरा बारेमे जानकारी ना मिलेला ।
आजकालके मुख्यमुख्य समस्यासन मे जंगल के कटानी तथा पेड पौधा के बिनाश एगो प्रमुख समस्या होगइल बा ।
बिहार के वैशाली जिला में अपराधी अवुरी एसटीएफ के बीच मुठभेड़ में तीन अपराधी मारल गईले।
संगही पुलिस मौका से दु एके-47, एक राइफल, एक पिस्टल समेत भारी मात्रा में कारतूस बरामद कईलस।
मिलल जानकारी के मुताबिक वैशाली जिला के महनार थाना के बहलोलपुर दियारा में शनिवार के भोर में पटना एसटीएफ अवुरी अपराधी के गिरोह के बीच जारी मुठभेड़ में दुनों ओर से ताबड़तोड़ गोली चलल।
जवना में पुलिस के गोली से तीन अपराधी मारल गईले अवुरी पुलिस तीन अपराधी के गिरफ्तार क लेलस।
मौका से भागल अपराधी के पकड़े खाती पुलिस सर्च ऑपरेशन चलावतिया।
बतावल जाता कि पुलिस के सूचना मिलल रहे कि दियारा में अपराधी लुकाइल बाड़े।
जेकरा बाद पुलिस शनिवार के भोर में अपराधी के ठेकाना के चारो ओर से घेर लेलस।
जेकरा बाद पुलिस के देखते अपराधी ताबड़तोड़ गोलीबारी शुरू क देले।
पुलिस अवुरी अपराधी के ओर से चलल गोलीबारी में तीन अपराधी मारल गईले।
एडीजी मुख्यालय कुंदन कृष्णन घटना के पुष्टि करत बतवले कि मारल गईल अपराधी में मनीष सिंह अवुरी ओकरा गिरोह के लोग शामिल बाड़े।
मनीष सिंह के गिरोह राजस्थान, जयपुर, कोटा, कोलकाता समेत कई शहर में सोना लूट के घटना में शामिल बा।
बिहार सरकार फैसला कइले बिया कि पटना गाँधी मैदान में गाँधी जी के चालीस फीट ऊँच मूर्ति लगावल जाई जवन दुनिया भर में उनुकर सबले बड़ मूर्ति होखी.
संसद भवन में लगावल गाँधी जी के प्रतिमा के मूर्तिकार रामसुतार से एह मूर्ति के बनवा लिहल गइल बा बाकिर पेडेस्टल तइयार ना होखला का चलते मूर्ति लगावे में देरी होखत बा.
बलिया में बैंक के दस लाख रुपया लूटल गइल
एगो निजी वाहन से स्टेट बैंक आफ इण्डिया के बलिया मुख्य शाखा से रामगढ़ शाखा खातिर दस लाख रुपया ले के जात बोलेरो गाड़ी के दुबहड़ थाना का लगे लूट लिहल गइल.
बैंक के गार्ड आ चपरासी के गोली मार के हत्या कर दिहल गइल.
वाहन मालिक आ रामगढ़ शाखा के कैशियर गाड़ी से कूद के भगलें त कैशियरो के गोड़ में गोली लाग गइल.
बोलेरो ओकर मालिके चलावत रहुवे जेकरा के पुलिस गिरफ्तार कर लिहले बिया.
अकस्रहाँ बैंक निजी गाड़ी से रुपया भेजत रहेलें आ एकरा पहिलहूं कइ बेर अइसनका लूट के घटना हो चुकल बा.
पिछला बेर जनवरी २००६ में स्टेटे बैंक के दस लाख रुपया लूट लिहल गइल रहे.
आईपीएल तीन का दौरान पता लागल कि दू के मैच फिक्स रहे
क्रिकेट का नाम पर चल रहल करिया कारोबार के परत दर परत उघड़ल जात बा.
केन्द्र सरकार के एगो मंत्री के विदाई हो चुकल बा बाकिर दू गो बरियार मंत्री के नाम अइला का बाद केन्द्र सरकार सकपका गइल बिया आ मामिला के गहन जाँच करवावे के विपक्ष के माँग नइखे मान पावत.
एही बीच पता चलल बा कि २७ गो खिलाड़ी मिल के आईपीएल दू के मैच फिक्स कर लिहले रहलें.
एहू साल मैच फिक्सिंग के खबर हवा में पँवड़त बा.
आईपीएल कांग्रेसी राज के एगो बड़हन कलंक का रुप में सामने आ रहल बा.
अब एकरा के संजोग कहल जाव कि दुर्योग, हर बड़हन घोटाला का समय कांग्रेसे के सरकार रहेले.
समरथ के नहीं दोष गुसाईं
सीबीआई के कमाल एही में मानल जा सकेला कि कबो कवनो बड़का राजनीतिज्ञ ओकरा जाल में ना फँस पावे.
लालू बाँच गइले, मुलायम बाँच गइले आ अब मायावतिओ बाँच जइहें अइसनका अनेसा हो रहल बा.
तीनो जने पर अपना जायज आमदनी से बेसी के संपत्ति होखे के आरोप लागल.
सीबीआई जाँच कइलस.
लालू मुलायम छूट गइलें बाकिर मायावती के मामिला अबहियों चालू बा.
मायावती सुप्रीम कोर्ट में गोहार लगवली त सीबीआई कहलसि कि उनका आवेदन पर विचार कइल जा सकेला.
मतलब अब उहो बेदाग बाँच जइहें.
अबकी जी भर के बरखी बरसात
मौसम विभअग आपन पूर्वानुमान जारी कइले बा कि एह साल देश भर में जम के बरखा बरखी.
वइसे इहो बता दिहल जरुरी बा कि पिछलो साल मौसम विभाग बढ़िया बरखा होखे के अनुमान लगवले रहे जवना का बाद देश भर में भयंकर सूखा पड़ल रहे.
अबकी अतने भर सावधानी बरतले बा विभाग कि ई नइखे बतवले कि कवना इलाका में बरखा के औसत का रही.
एह साल ९३ फीसदी से १०३ फीसदी तक बरखा के अनुमान लगावल गइल बा.
सौ फीसदी बरखा के मतलब भइल ८९ से॰मी॰
अयोध्या के ढाँचा ढहावे में आईएसआईयो के हाथ रहुवे
अयोध्या विंध्वंस का मामिला के सुनवाई का दौरान सरकारी गवाह आ वरिष्ठ आईपीएस अधिकारी अंजू गुप्ता कहली कि ढाँचा ढहावे में आईएसआईयो के भी कुछ तत्व शामिल हो जाये के अनेसा आईजी जोन का मीटिंग में जाहिर कइल गइल रहे.
जिरह के दौरान अंजू गुप्ता मान लिहली कि सीबीसीआईडी उनकर बयान पढ़ के ना सुनवले रहुवे एहसे उनका नइखे मालूम कि कोर्ट मे् दिहल बयान आ ओह बयान में विसंगति काहे बा.
बिहार भाजपा के कमान सीपीठाकुर का जिम्मे
अश्विनी चौबे आ सुशील मोदी गुट का बीच चलत संग्राम के ठण्ढा करत बिहार प्रदेश भाजपा के अध्यक्ष डा॰सी॰पी॰ठाकुर के बना दिहल गइल जिनका नामपर दुनु गुट के कवनो खास आपत्ति ना रहे.
ठाकुरो गडकरी का टीम में बढ़िया जगह ना मिलला से नाराज रहलें आ उनकरो संतुष्टि एह फैसला से हो गइल.
मोकामा में भइल अग्निकांड में एके परिवार के पाँच जने के मौत
मोकामा के मेकरा गाँव में नया टोला के एकबाल साह के घोनसार से उठल चिनगारी से देखते देखत आग लाग गइल आ अतना तेजी से पसरल कि दर्जनो घर स्वाहा हो गइली सँ.
एह अग्निकाँड में एकबाल साह के पत्नी, दू गो पतोह, आ दु गो पोती के मौत हो गइल.
एकबालो झँउस गइल बाड़े.
वीर कुंवर सिंह के जयन्ती मनावल गइल
काल्हु बलिया, आरा, गया, पटना समेत कई जगहन पर बाबू वीर कुंवर सिंह के जयन्ती मनावल गइल जवना में बाबू वीर कुंवर सिंह के बगावत के श्रद्धा से याद कइल गइल.
१८५७ के क्रान्ति के महानायक बाबू कुंवर सिहं बुढ़ापा का बावजूद अंगरेजन से जम के लोहा लिहले रहलें.
जनमानस में आजुवो उनकर छवि कायम बा बाकि सत्ता प्रतिष्ठान उनका के कबहू सही सम्मान ना दिहलस.
रेलवे में घपलाबाजी के मामिला सामने आइल
बिहार का समस्तीपुर में रेलवे में हो रहल घोटाला के एगो झलक सामने आइल बा जवना में चलत रेलगाड़ी के कंप्यूटर सिस्टम में रद्द देखा के इन्टरनेट से आरक्षण करावे वाली एजेन्सियन के लाखों के नाजायज आमदनी करावल गइल.
टिकट के पइसा ओह लोग के वापिस मिल गइल जबकि टिकट पर सफरो हो गइल.
कहल जा रहल बा कि अइसनका घोटाला देश के दोसरो हिस्सा में हो रहल बा.
मुख्यमंत्रियन समेत प्रमुख नेता लोग के फोन टेप करे के मामिला
संप्रग सरकार देश के मुख्यमंत्रियन समेत बड़का नेता लोग के फोन टेप करा रहल बिया एह बाबत खबर एगो पत्रिका में प्रकाशित भइल बा.
एकरा बाद भाजपा नेता अहलूवालिया कहले बाड़े कि सरकार सोमार का दिने पूरा तइयारी का साथ आवे आ बतावे कि सही बात का बा.
जिम्मेदार लोग के फोन टेप करावल बहुते खराब बात बा आ एकरा के बर्दाश्त ना कइल जा सके.
ग्रीस में जवन आर्थिक संकट चल रहल बा ओकर प्रभाव पूरा विश्व में दिख रहल बा | एह में कुछ देश पर ओकर सकारात्मक प्रभाव भी हो सकेला अउरी कुछ देश में नकारात्मक प्रभाव | जब भी ग्लोबलाइजेशन के बात होला कही पर भी, तब एगो बिंदु रखल जाला ओकरा विपक्ष में कि इ हमेशा विकसित देश, विकासशील देश पर शोषण के नजरिया से हावी रहेला | ग्रीस के संकट जवन बा उहो वोही श्रृंखला के एगो कड़ी ह | सबसे पाहिले बात कईल जाई इ ह का ?
एकर कवन कवन कारन रहे ?
कही भारत वोही राह प त नईखे नु ?
एकर का प्रभाव बा पूरा विश्व में ?
भारतीय अर्थव्यवस्था प एकर प्रभाव केतना बा ?
इतिहास के कुछ देश जईसे भारत, अर्जेंटीना के संदर्व में एकरा के समझे कोशिश कईल जाई कि उ सब देश आर्थिक संकट से बाहर कईसे आइल रहे ?
ग्रीस के ओह संकट से बाहर आवे के कवनो उपाय संभव बा का ?
एह विषय प IMF, यूरोपियन यूनियन, यूरोपियन सेंट्रल बैंक आदि के का भूमिका बा ?
इ संकट एगो दिवालिया टाइप आर्थिक संकट ह जवन ग्रीस में भईल, ठीक ओही तरी जईसे कवनो बिज़नस मैंन के पूरा बिज़नेस डूब जाए अउरी उ दिवालिया हो जाए | खैर इ बीमारी बोखार लेखा अचानक होखे बल्कि ओकर लक्षण बहूत पाहिले से लउकेलागेला | ठीक ओसही 2008 से पाहिले के अख़बार में भी ग्रीस के अर्थ्ब्यावस्था के लेके चिंता जतावल गईल लेकिन ओकरा के संज्ञान में ना लेवल गईल, लापरवाही बरतल गईल जवना के परिणाम आज कैंसर के रूप में पूरा विश्व के सामने बा |
एकर कई गो कारन रहल बा, पहिला इ कि ओहिजा सरकारी बजट में में गड़बड़ी काफी समय से चलल आवत रहे | दूसरा आंतरिक भ्रष्टाचार नाक के ऊपर तक ले हावी रहे | तीसरा जवन कि सबसे महत्वपूर्ण रहल ह उ आपन मुद्रा ड्राकमा के बदल के यूरोपियन यूनियन के यूरो मुद्रा अपनावल | हम एकरा के महत्वपूर्ण एह से कहनी ह काहे कि जब तक ले जवना देश के आपन मुद्रा रहेला ओह प ओकर पूरा नियंत्रण रहेला | जईसे उदहारण के रूप में भारत के आर्थिक संकट 1991 के ले सकीना जा, अगर हमनी के आपन मुद्रा ना रहित त हमनी के अवमूल्यन ना कर सकती जा |
यूरो मुद्रा मुख्य कारन कईसे बा ओकरा के डिटेल में चर्चा कईल चाहत बानी | यूरो मजबूत बा फ़्रांस अउरी जर्मनी के वजह से, ओकर अर्थ्ब्यावस्था अउरी सुंदर रहित अगर ओकर आपन मुद्रा रहित | यूरोपियन यूनियन बनावल एह से गईल रहे ताकी ब्यापारिक गतिविधि में चार चाँद लगावल जा सके जवना से यूरो पूरा विश्व में हावी हो जाए | ग्लोबलाइजेशन प्रक्रिया के तरह यूरोप के देश मिल के आपन एगो यूनिफार्म मुद्रा बनइलस | अगर फ्रांस आ जर्मनी के छोड़ देहल जाव त, यूरोपियन यूनियन के ढेर देश (पुर्तगाल, आयरलैंड इत्यादी) के हालत आज भी ख़राब बा | दूसरा लब्ज में कही त एह बीमारी के लक्षण लउकत बा |
होला का कि आपन मुद्रा बा त रुआ ओकर अवमूल्यन कर सकिला, निर्यात बढ़ा सकिला, अउरी महत्वपूर्व फैसला ले सकिला ताकी कवनो संकट से उबर सकी | लेकिन यूरोपियन यूनियन के सदस्यता ले लेला के बाद ओकर मुद्रा ख़त्म कर दिहल जाला | एगो अउर महत्वपूर्ण बात इ बा कि ओहिजा दू लेवल प सदस्यता देवल जाला एगो निचला आ दूसरा ऊपर लेवल | ऊपर लेवल माने सक्रीय रूप से शामिल रही ओकर प्रभाव ओह संघ में सबसे ज्यादा रहेला आ निचला लेवल के ओतना प्रभाव ना रहेला | लेकिन निचला लेवल पर जे सदस्यता लेवेला उ आपन मुद्रा रख सकेला जईसे इंग्लैंड ओकर ‘पाउड’ आज भी जिन्दा बा, लेकिन ऊपर के सदस्यता वाला ना रख सके जईसे फ़्रांस, जर्मनी ओकर क्रमशः फ्रैंक आ मार्क के निरस्त करेके पडल बा |
एकर प्रभाव पूरा विश्व में ब्यापक रूप से पद रहल बा कही बरदान के रूप में त कही अभिशाप के रूप में, लेकिन विकासशील देश खातिर सबक बनके जरूर उभर रहल बा कि ग्लोबलाइजेशन प्रक्रिया आ विकसित देश से लेवल अनुदान अभिशाप बन सकेला | पहिला बात कि पूरा विश्व के इकोनोमिकल प्रक्रिया असंतुलित हो गईल बा | अंतराष्ट्रीय मुद्रा कोष, यूरोपियन यूनियन, यूरोपियन सेंट्रल बैंक एह सब संस्था से कही ना कही विकासशील देश के आत्मविश्वास के ठेस जरूर पहुचल बा | ग्रीस के अइसन हालात के एह तरह के धन्ना सेठ संस्था भी एगो कारन रहल बिया |
एकरा के हम एह तरह से समझावे के कोशिश करब मानी रुआ बेमार बानी, रुआ लगे पईसा नइखे चाहे कम बा दवाई अतना नइखे, तब पडोसी चाहे कोई अन्य ब्यक्ति आई तब कवनो ना कवनो शर्ते प कर्ज दिही या त कवनो ब्याक्तिगत फायदा वाला डील करी चाहे या फिर ओकर ब्याज मांगी | ठीक ओही लेखा, ग्रीस में जब लक्षण देखल गईल रहे तब अइसने संस्था कर्ज देले रहे ग्रीस के लेकिन कुछ शर्त रखले रहे जवन बाद में अभिशाप बन गईल ग्रीस खातिर | शर्त रखेला अईसन संस्था कि वितीय घाटा कम करेके, एकरा खातिर सरकारी खर्च में कटौती करे के परेला | एह से होई का कि बेरोजगारी बढे लागी आ लोग तक सेवा में कटौती होखे लागी | अर्थ्ब्यास्था के विकास ना हो पाई आ संकट गहरात चलल चल जाई |
ओहिजा के वामपंथ दल के मांग बा कि सरकारी खर्च में जवन कटौती भईल बा ओकरा के वापस लेल जाव | ग्रीस के यूरो जोन से अलग करे के भी जोरदार मांग कर रहल बा यहाँ तक कि जनमत संग्रह करवावे तक ले तईयार बा | खैर इ काम मुश्किल जरूर बा लेकिन नामुमकिन ना | भारत के अर्थ्ब्यावस्था प ग्रीस के एह संकट से कवनो ख़ास प्रभाव ना पड़ी लेकिन अगर यूरोपियन यूनियन प असर पड़ता तब दिक्कत हो सकेला काहे कि ग्रीस प बहूत ज्यादा भारत निर्भर नईखे बल्कि कारोबार के नजरिया से यूरोपियन यूनियन प निर्भर बा जवना के असर पड़ सकेला अगर कुछ अवैवहारिक यूनियन संघे होई तब |
एगो अउरी महत्वपूर्ण बात फ्रांस आ जर्मनी से सबसे ज्यादा कारोबारी पहलू जुडल बा | ग्रीस से ज्यादा भारत के ब्यापार नईखे एहसे कवनो प्रत्यक्ष रूप से प्रभाव पडत नइखे लउकत | अगर यूरो टूटता तबो ढेर ना पड़ी लेकिन कुछ पडबे करी इहो होखे के सम्भावना बा कि कवनो सकारात्मक बात मत निकल के मत आ जाओ जवन भारत के पक्ष में होखे | भारत के आर्थिक स्तिथि काफी अच्छा बा पिछला वैश्विक आर्थिक मंदी से वित्तीय घाटा कम भईल बा, ब्याज दर भी निचे लउकल बा, हो सकेला कि यूरोप के संकट के देखके निवेशक भारत दने रुख मत करे लागस |
कुछ केस स्टडी दने ध्यान देल जाओ तब पावल जाई सबसे पाहिले आपन देश के कहानी जवना में 1991 में आर्थिक संकट से उबारे खातिर चंद्रशेखर जी के जगह प नर्सिम्भा राव जी के प्रधानमंत्री बनावल गईल रहे | ओह घरी RBI के तत्कालीन गवर्नर आई.
पटेल जी के निमंत्रण कईल गईल रहे वित्त मंत्रालय संभाले खातिर लेकिन उनकर इनकार के बाद मनमोहन सिंह के याद कईल गईल जवना में उ आइले अउरी बनले वित्त मंत्री ओकरा बाद मुद्रा के अवमूल्यन कईला के बाद उदारीकरण के सब्जबाग लगईले अउरी आर्थिक मंदी से निकाले में सफल भी भईले | पाहिले होत का 1991 से पाहिले कि सारा कंपनी सरकार के अंदर ही काम करत रहे घडी बनावे वाला कंपनी, स्कूटर बनावे वाला कंपनी सबपे सरकार के प्रत्यक्ष रूप से हस्तक्षेप रहे |
प्रतिबन्ध हटावल गईल आ अर्थव्यवस्था के विकास शुरू भईल, उत्पाद पढ़ल, निर्यात बढ़ल | अर्जेंटीना में भी आर्थिक मंदी आइल रहे उहो आपन मुद्रा के अवमूल्यन ही कईले रहे जवना से अपना के ओह आर्थिक संकट से बचा पवलस | इ सब तबे संभव भईल जब भारत आ अर्जेंटीना दुनो लगे आपन करेंसी बा | ग्रीस चाह के भी आपन मुद्रा के अवमूल्यन नईखे करा सकत काहे कि फिलहाल ओकर आपन मुद्रा नइखे | जबकी यूरो जोन में रहते हुए इंग्लैंड के साथ कुछ होई तब उ करा सकेला काहे कि ओकर निचला स्तर प सदस्यता बा |
एकर हल इहे बा कि सबसे पाहिले अपना के ओह यूरो जोन से बहार करो आ आपन मुद्रा ड्राकमा फिर से अपनाओ उ | एह से होई का कि आपन निर्णय लेवे खातिर स्वतंत्र हो जाई, एह से उत्पाद बढ़ी, निर्यात बढ़ी आ राजस्व बढ़ी अउरी संकट से बाहर निकल जाई, ठीक भारत आ अर्जेंटीना लेखा | बेल आउट (डूबत नईया प कोई फण्ड करे वाला खेवईया मिल जाव) वाला बेवकूफी ना करे तबे ठीक काहे कि बेल आउट के मत्ल्लब कि आज के मौत के काल खातिर ढकेला गईल | हम एह से कहतानी काहे कि बेल आउट बिना कोई शर्त के काहे दिही ?
इ शर्त ओकनियो से बीस होई, जे बीमारी देलस ओकरे के फेरु बोलावातानी इलाज करे खातिर |
अउरी बेमार कर दिही घूम फिर के बात ओहिजे आ जाई आ संकट अउरी गहिरात चलल चल जाई | बेल आउट जईसन शोर्ट टर्म इलाज से बढ़िया रही कि कवनो परमानेंट हल ढूढो आपन मुद्रा बदल करके | या यूरोपियन यूनियन में बनल रहो आ उपरी स्तर के सदस्यता त्याग देवो ठीक इंग्लैंड लेखा फिर आसानी से आपन मुद्रा के अवमूल्यन कर लेवो | बार बार मुद्रा अवमूल्यन प जोर एह से डेत बानी काहे कि मानी रुआ हॉस्टल के रहे खाए के ब्यवस्था के दाम घटावल चाहत बानी ओह खातिर रुआ सब्जी, चीनी, दूध, बिजली बील, पानी बील, आनाज, मसाले सबके दाम करे के परी जवन कि असंभव काम बा, सबके मना के घटावल, लेकिन मुद्रा के अवमूल्यन करके आसानी से दाम कम हो सकेला, जवना से सब प एकसार यूनिफार्म भार परेला |
नोट:- हमार इ लेख ‘हेल्लो भोजपुरी’, अगस्त महिना के अंक में छप चुकल बा|
- एह क्रिसमस में हमरा बस रउरा से गले मिलल आ चुंबन चाहीं.
क्रिसमस के बधाई.
- उत्सव के मौसम के अजूबा आ खुशी के जश्न मनाईं।
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस एक दूसरा के खुशी, आ प्यार आ शांति के कामना करे के मौसम ह।
क्रिसमस के शुभकामना हमार प्रिय मित्र लोग, एह खास दिन के प्यार के एहसास होखे!
- क्रिसमस शांति आ दयालुता के पोसे के समय होला।
एह त्योहार के मौसम में रउरा सभे के ढेर सारा प्यार, खुशी, आ खुशी के कामना करत बानी.
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस में सब कुछ अइसन सुखद याद बनावे के होला जवन जिनिगी भर चलेला.
रउरा आ रउरा परिवार के क्रिसमस के शुभकामना!
- क्रिसमस में परिवार आ प्यार आ देखभाल के बात होला.
जिनगी के औकात आ मतलब समझावे खातिर धन्यवाद।
क्रिसमस के शुभकामना, मम्मी पापा।
तोहके प्यार करिले.
- क्रिसमस अपना सभ प्रियजन के संगे आनंद लेवे के समय ह, दिव्यता के प्रसार अवुरी इधर-उधर जयकार करे के समय ह।
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस आशीर्वाद पावे आ भेजे के समय होला।
रउरा सभे के क्रिसमस के बहुत बहुत शुभकामना!
- क्रिसमस के मौसम उज्जवल आ गरम होला खाली रउरा चलते।
धन्यवाद, हमार प्यार, हमरा जिनगी में होखे खातिर!
- रउरा दुनु जने के साथे क्रिसमस हमरा जिनिगी के सबसे सुखद समय ह; क्रिसमस के शुभकामना, मम्मी, आ पापा।
- हर क्रिसमस एकही छत के नीचे एतना अद्भुत लोग के संपर्क में रहे के समय होला।
हमरा एह परिवार के हिस्सा होखे पर बहुते गर्व बा!
- पसंदीदा खाना आ पसंदीदा चेहरा के कारण बा कि क्रिसमस हमार पसंदीदा त्योहार ह।
हम रउआ सभे से प्यार करेनी!
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस के धन्य होखे आ आगे एगो यादगार साल होखे।
रउरा आ रउरा परिवार के क्रिसमस के शुभकामना!
- रउरा जइसन परिवार होखल अबले के सबले बढ़िया क्रिसमस गिफ्ट बा.
त्योहार के मौसम से मिले वाला सब खुशी से राउर दिल आ हमनी के घर भरल होखे।
इहाँ एगो मेरी क्रिसमस के टोस्ट करे खातिर बा.
- इहाँ रउरा खातिर एगो शुभकामना हमरा दिल के गहिराह कोना से बा.
आगे रउरा सभे के एगो खुशी के साल होखे।
क्रिसमस के बधाई!
- आशा बा कि ई त्योहार के मौसम रउरा आ रउरा परिवार के शुभकामना आ बढ़िया स्वास्थ्य ले आई.
क्रिसमस के शुभकामना आ नया साल के शुभकामना!
- हम धरती के सबसे भाग्यशाली इंसान हईं कि ई खूबसूरत दिन रउरा साथे बितावत बानी.
क्रिसमस के शुभकामना बा, बेब।
- क्रिसमस के दिन धन्यवाद देवे के हमरा लगे एतना कारण बा लेकिन रउआ ही हमेशा हमरा दिमाग में सबसे पहिले आवेनी।
क्रिसमस के बधाई!
- आशा बा कि छुट्टी आराम आ रिचार्ज करे के मौका ले के आवेला.
जीवन के एह जाड़ा में भगवान के प्यार रउरा के ऊपर उठावे!
- आशा बा कि क्रिसमस के जादू रउरा दिल आ घर के हर कोना में खुशी से भर जाई — अब आ हमेशा!
- काश एह सुखद मौका पर रउरा सभे के चारो ओर सुख घेरले होखे.
आशा बा कि रउरा सभे के अपना दोस्तन आ परिवार के साथे बढ़िया समय बीती!
- रउरा सभे के बहुत आशीर्वाद, बहुत सुख, आ अउरी प्यार के कामना करत बानी।
क्रिसमस के बधाई!
- I’m thankful to God कि हमरा के सबसे सहयोगी माता-पिता के आशीर्वाद दिहलन.
रउरा दुनु जने के बिना हम कुछुओ ना हईं.
क्रिसमस के बधाई.
- अगर हमरा कवनो क्रिसमस पर बढ़िया पल आ रउरा के चुने के पड़ी त हम रउरा के चुन लेतीं.
काहे कि हमरा मालूम बा कि रउरा पीछे बढ़िया पल आ जाई!
- हमनी के पूरा साल एक दूसरा से केतना दूर बानी जा, एकरा से कवनो फर्क ना पड़े, हमनी के हर क्रिसमस में एके छत के नीचे जरूर एकजुट होखब जा!
क्रिसमस के शुभकामना बा!
- हमनी के एक संगे बानी जा भा एक दूसरा से दूर बानी जा, एकरा से कवनो फर्क नईखे पड़त; हमनी के हर क्रिसमस में हमेशा एक दूसरा के विचार में रहब जा आ होई!
- रउरा जइसन लोग ही क्रिसमस के अतना खास आ सार्थक बनावेला.
धन्यवाद आ क्रिसमस के शुभकामना!
- ई त्योहार के मौसम रउरा खातिर बेहतर आ उज्जवल काल्हु के राह बनावे दीं.
अपना आसपास के जादू के मजा लीं!
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस के सब मीठ जादू रउरा दिल के खुश करे आ हर इच्छा के पूरा करे के साजिश रचे।
क्रिसमस के बधाई!
- राउर सब पल जबरदस्त सुख आ विस्मयकारी उल्लास से भरल होखे।
रउआ सभे के क्रिसमस के उल्लेखनीय मौसम के कामना करत बानी!
- राउर सगरी तनाव फीका हो जाव आ राउर दिल अचरज आ गर्मजोशी से भरल होखे.
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस के आगमन हमनी के घर में बढ़िया स्वास्थ्य, समृद्धि, आ भाग्य के नेवता देवे।
क्रिसमस के शुभकामना बा, सभे के!
- क्रिसमस के खुशी आ शांति साल भर रउरा सभे के साथे रहे।
आशीर्वाद के मौसम के कामना करत बानी।
क्रिसमस के बधाई!
- क्रिसमस के भावना साल भर रउरा साथे रहे!
क्रिसमस के बधाई!
भगवान के प्यार तोहरा साथे होखे!
- क्रिसमस के असली भावना रउरा दिल में चमके आ राउर रास्ता रोशन करे!
- क्रिसमस के असली भावना रउरा दिल में चमके आ राउर राह रोशन करे।
त्योहार के मौसम के आनंदमय होखे!
- ई परब रउरा जीवन में प्रचुर आनन्द आ सुख ले आवे।
रउरा सभे के क्रिसमस के शुभकामना!
- ई त्योहार के मौसम रउरा जीवन में ढेर सारा खुशी आ खुशी ले आवे।
राउर सब इच्छा आ सपना साकार होखे, आ साल भर ई खुशी महसूस होखे।
क्रिसमस के बधाई!
- ई सुन्दर मौका राउर दिल में संतोष आ चेहरा पर चिरस्थायी मुस्कान भर देव।
क्रिसमस के बधाई!
- ई मौसम रउरा के ओह लोग में मिल जाव जेकरा से रउरा प्यार करीलें, उदारता आ कृतज्ञता के जुड़वाँ महिमा में शामिल होखीं.
क्रिसमस के बधाई!
- राउर क्रिसमस चमत्कार आ सुंदर समय से भरल होखे।
क्रिसमस के बधाई!
- राउर क्रिसमस के शांति, खुशी, आ आशीर्वाद के शोभा बढ़ावल जाव!
रउरा सभे के क्रिसमस के शुभकामना!
- राउर क्रिसमस प्यार, हँसी आ सद्भावना के पल से चमके।
रउरा सभे के क्रिसमस के शुभकामना!
- रउरा परिवार के छुट्टी के मौसम होखे जवन अद्भुत आश्चर्य, इलाज आ नॉनस्टॉप हँसी से भरल होखे.
क्रिसमस के बधाई!
- त्योहार के मौसम से मिले वाला सब खुशी से राउर दिल आ घर भरल होखे।
क्रिसमस के बधाई!
- त्योहार के मौसम के तमाम ख़ुशी से राउर दिल आ घर भरल होखे।
क्रिसमस के अद्भुत शुभकामना होखे!
- एह पवित्र मौसम में, आ साल भर राउर दुनिया गर्मजोशी आ खुशहाल से भरल होखे!
- क्रिसमस के शुभकामना बेटी के बा।
एह प्यारा मौसम में रउरा सभे के आपन हार्दिक शुभकामना भेजत बानी।
भगवान रउआ के खुश आ स्वस्थ राखे।
- क्रिसमस के शुभकामना मम्मी!
रउरा साथे ई दिन बितावल एगो आशीर्वाद बा!
तोहके प्यार करिले!
- हमरा अनमोल परिवार के क्रिसमस के शुभकामना!
रउआ ही बानी जवन क्रिसमस के खास आ रमणीय बनावेला!
- रउआ सभे के क्रिसमस के बहुत बहुत बधाई!
हम कतनो बड़ होखीं, क्रिसमस हमेशा तब बेहतर लागेला जब हम अपना परिवार के सदस्यन से घिरल रहीं!
- रउरा आ रउरा अनमोल परिवार के क्रिसमस के शुभकामना!
राउर बंधन बढ़े आ राउर परिवार सबसे खुशहाल बनल रहे।
- क्रिसमस के बधाई!
हम भाग्यशाली बानी कि हमार जनम अतना केयरिंग, हंसमुख आ प्यारा परिवार में भइल बा!
- क्रिसमस के बधाई!
हम प्रार्थना करत बानी कि भगवान रउरा के हर परेशानी से मुक्त करसु आ जीवन में बड़हन काम हासिल करे में मदद करसु.
- क्रिसमस के बधाई!
भगवान एह दिन रउरा जीवन पर असीमित आशीर्वाद के बरसात करस।
- क्रिसमस के बधाई!
ई त्योहार के क्रिसमस के मौसम रउरा खातिर सगरी सफलता ले आवे.
- क्रिसमस के बधाई!
रउरा सभे के अपना परिवार से सबसे बढ़िया उपहार मिल जाव आ आज रात के एगो बड़हन भोज के आनंद लीं!
- क्रिसमस के शुभकामना बा, सभे के!
हम अपना के धन्य महसूस करत बानी कि ई छुट्टी अपना पसंदीदा लोग के प्यार आ देखभाल से घिरल बितावत बानी!
- क्रिसमस के शुभकामना, हमार अद्भुत माता-पिता।
एह दुनिया में हमार सबसे बड़ आनन्द तू हउअ।
- हमनी के परिवार रउआ सभे के प्यार, खुशी, आ शांति के कामना करत बा … आज, काल्ह, आ हमेशा।
क्रिसमस के बधाई!
- हमनी के प्यार आसमान में तारा के सबसे चमकदार तारा से भी जादे चमकेला।
ई क्रिसमस आ नया साल हमनी के जीवन के सबसे बढ़िया होखे!
- सुरक्षित रहीं आ एह छुट्टी के मौसम में धन्य रहीं!
राउर सब मनोकामना पूरा होखे!
सब लोग के क्रिसमस के बहुत बहुत बधाई।
- सब प्यार, देखभाल, आ मार्गदर्शन खातिर धन्यवाद।
हम तोहरा से जतना प्यार करेनी, ओकरा से जादे प्यार करतानी।
क्रिसमस के शुभकामना प्रिय मम्मी पापा।
- धन्यवाद कि रउरा हमरा के अपना जिनिगी के बेहतरीन याद दिहनी जवन हम कबो माँग सकत रहीं.
अब तक के सबसे आराध्य परिवार के जादुई क्रिसमस के मौसम के कामना करत।
- क्रिसमस के सबसे बढ़िया बात ई बा कि एहसे हमरा रउरा लोग का साथे बितावे के अतना समय मिलेला.
एह क्रिसमस में रउरा सभे के एह दुनिया के सभसे बढ़िया कामना!
- प्यार के वरदान।
शांति के वरदान के बा।
सुख के वरदान।
क्रिसमस में ई सब राउर होखे!
- जवना जगह के हम ‘घर’ कहेनी ऊ हमरा भीतर के बच्चा खातिर सबसे सुरक्षित ठिकाना ह, आ क्रिसमस हमेशा पिछला छुट्टी के मौसम के नॉस्टेलजिक याद वापस ले आवेला.
हम धन्य बानी कि हम एह सार्थक मौका के ओह लोग के साथे मना सकेनी जेकरा से हम सबसे जादा प्यार करेनी!
हमरा प्यार करे वाला परिवार के क्रिसमस के शुभकामना!
हमनी के सफलता, स्वास्थ्य आ सुरक्षा के आशीर्वाद मिले!
- हमरा खातिर एह से खास कुछ नइखे कि रउरा सभे के साथे बढ़िया खाना पर कुछ बढ़िया समय बिता सकीलें!
क्रिसमस के शुभकामना, हमार प्रिय परिवार!
- सबसे गर्मजोशी से विचार आ एगो अद्भुत क्रिसमस के शुभकामना।
हम सचमुच आभारी बानी कि हमरा के अतना बढ़िया परिवार के आशीर्वाद मिलल।
क्रिसमस के बधाई.
- सबसे गर्मजोशी से विचार आ एगो अद्भुत क्रिसमस के शुभकामना।
शांति, प्रेम आ समृद्धि रउरा के हमेशा पीछे चले!
- अपना प्यारा माता-पिता के क्रिसमस के शुभकामना।
रउरा दुनु जने के बिना हम कुछुओ ना रहतीं, आ हम अतना भाग्यशाली बानी कि रउरा जइसन माई-बाबूजी बाड़े।
आशीर्वादित रहीं आ उत्सव के आनंद लीं!
- हँसी, खुशी, आ संतोष से भरल एह साल हर एक के क्रिसमस के शुभकामना.
हमार सब मनोकामना पूरा होखे।
क्रिसमस के बधाई!
- प्यार आ खुशी से भरल क्रिसमस के छुट्टी के कामना करत बानी।
बिना रउरा बगल में क्रिसमस के बारे में हम कबो ना सोच सकेनी।
हम तोहसे प्यार करेलीं!
- रउरा सभे के क्रिसमस के कामना करत बानी जवन मस्त आ उज्ज्वल होखे!
ढेर सारा प्यार के साथ क्रिसमस के शुभकामना!
- रउरा सभे के खुशहाल समय आ प्यार आ जादू के एह मौसम के ढेर सारा सुखद याद के कामना करत बानी।
राउर सब सपना पूरा होखे।
- रउरा सभे के एगो अइसन मौसम के कामना करत जवन भगवान के प्रेम के रोशनी से मस्त आ उज्ज्वल होखे!
- छुट्टी के मौसम के शुभकामना बा, माई-बाबूजी।
आशा बा कि क्रिसमस रउरा दिन के रोशनी आ प्यार, आराम आ करुणा, खुशी, आ गले मिलला से भर दी.
- राउर छुट्टी के मौसम खुशी आ प्यार के चमक से भरल होखे के कामना करत बानी।
रउरा आ रउरा परिवार के क्रिसमस के शुभकामना!
अउरी देखल जाव: – Best Merry Christmas Jokes
धर्मपत्नी श्रीमती राजवंशी देवी के साथ राष्ट्रपति राजेंद्र प्रसाद.
तीन दिसंबर के राजेंदर बाबू के जयंती रहे.
उहां के जयंती प उहां के अनेक तरीका से इयाद कइल जाला.
एह साल भी कइल गइल.
मोटा तौर पर उहां के राजनीतिक योगदान, सादगी, ईमानदारी, भारतीय राजनीति में उहां के जोगदान प बात होला.
एह कुल से परे राजेंदर बाबू के एगो पहचान आपन माईभाषा भोजपुरी से बेपनाह प्यार करेवाला भाषाप्रेमी के भी रहे.
उहां के भोजपुरी से जुड़ल अनेक कहानी बा.
भोजपुरी के पहिलका सिनेमा बनवावे में उहां के भूमिका सभे केहू जानेला.
उहें के प्रयास से विश्वनाथ शाहाबादीजी हे गंगा मइया तोहे पियरी चढ़इबो फिलिम में पइसा लगावे के तइयार भइल रहीं आ भोजपुरी के पहिलका सिनेमा बन सकल रहे.
एह तरह से अनेक किस्सा उहां के जीवन से जुड़ल बा, जे बतावेला कि उहां के भोजपुरी से केतना लगाव रहे.
कहल भी जाला कि उहां के आधिकारिक बातचीत छोड़ के, अधिकतर भोजपुरी ही बोलत रहीं.
केहू के बारे में अगर जान जात रहीं कि भोजपुरी भाषी हवें त फेरू भोजपुरी के अलावा दोसर भाषा में ना बतियावत रहीं.
उहां के भोजपुरी प्रेम के एगो बड़ झलक उहां के चिट्ठियन में दिखेला.
उहां के अपना घरे जेतना चिट्ठी लिखत रहीं, सब भोजपुरी में ही रहत रहे.
उहां के जयंती के बहाने जब लगातार उहां के बारे में बात चल रहल बा त नमूना रूप में एगो चिट्ठी पढ़ल जा सकत बा, जे उहां के आपन धर्मपत्नी राजवंशी देवी के नावें लिखले रहीं.
ई पत्र उहां के कलकत्ता से लिखले रहीं.
जब वकालत छोड़ के राष्ट्रसेवा में आवे के मन बनवलीं त आपन पत्नी के नावें चिट्ठी लिखलीं.
ई उहे चिट्ठी ह.
एह चिट्ठी के उहां के लईका मृत्युंजय बाबू, जे बाद में राज्यसभा सदस्य बनुवीं, आपन किताब में छपले बानीं.
उहवें से साभार लेबल जा रहल बा.
भोजपुरी में ये भी पढें : मकइया रे तोर गुन गवलो ना जाला
राजेंदर बाबू के चिट्ठी
आज कल हमनी का अच्छी तरह से बानीं.
उहां के खैर सलाह चाहीं, जे खुसी रहे.
आगे एह तरह के हाल ना मिलल, एह से तबिअत अंदेसा में बाटे.
आगे पहिले-पहिल कुछ अपना मन के हाल खुल कर के लिखे के चाहत बानी.
चाहीं की तु मन दे के पढि के एह पर खूब विचार करिह अउर हमरा पास जवाब लिखिह.
सब केहु जानेला कि हम बहुत पढनी, बहुत नाम भइल, एह से हम बहुत रोपेया कमाईब, से केहु के इहे उम्मेद रहेला कि हमार पढल-लिखल, सब रोपेया कमावे वास्ते बाटे.
तोहार का मन हवे से लिखिह.
तू हमरा के सिरिफ रोपेया कमावे वास्ते चाहेलू कि कउनो काम वास्ते?
लडकपन से हमार मन रोपेया कमाये से फिर गइल बाटे अउर जब हमार पढे में नाम भइल त कबहीं इ उमेद ना कइलीं कि इ सब रोपेया कमावे वास्ते होत बाटे.एही से हम अब अइसन बात तोहरा से पूछत बानी कि जे हम रोपेया ना कमाईं त तूं गरीबी से हमरा साथ गुजर कर लेबू कि ना?
हमार तोहार संबंध जनम भर के खातिर बाटे.
जे हम रोपेया कमाईं तबो तू हमरे साथ रहबू?
ना कमाई तब्बो हमरे साथे रहबू.
बाकि हमरा इ पूछे के हवे कि जो ना हम रोपेया कमाईं त तोहरा कवनो तरह के तकलीफ होई कि नाही.
हमार तबियत रोपेया कमाये से फिर गइल बाटे.
हम रोपेया कमाये के नइखी चाहत.
तोहरा से एह बात के पूछत बानीं कि इ बात तोहरा कईसन लागी.
जो हम ना कमाइब त हमरा साथ गरीब लेखा रहेके होई.
गरीबी खाना, गरीबी पहिनना, गरीब मन कर के रहे के होई.
हम अपना मन में सोचले बानीं कि हमरा कउनो तकलीफ ना होई बाकि तोहरा मन के हाल जान लेबे के चाहीं.
हमरा पूरा बिषवास बाटे कि हमरा स्त्री सीता जी लेखा जइसे हम रहब ओइसहीं रहिहें.
दूख में, सुख में हमरा साथे रहला के आपन धरम आपन सुख आपन खुसी जनिह.
एह दुनिया में रोपेया के लालच से लोग मरल जात बाटै, जे गरीब बाटे सेहू मरत बाटे.
जे धनी बाटै सेहू मरत बाटै.
फिर काहे के तकलीफ उठावे.जेकरा सबुर बाटे, सेही सुख से दिन काटत बाटे.
सुख—दुख केहू के रोपेया कमइले आ ना कमइले ना होला.
करम में जे लिखल होला सेही सब होला.
अब हम लिखे के चाहत बानी कि हम जे रोपेया ना कमाईब त का करब.
पहिले त हम वकालत करेके खेयाल छोड देब.
इम्तेहान ना देब.
वकालत ना करब.
हम देस के काम करे में कुल समय लगाइब.
देस वास्ते रहना, देस वास्ते सोचना, देस वास्ते काम करना, इहे हमार काम रहि.
अपना वास्ते ना सोचना, ना काम करना, पूरा साधू अइसन रहेके.
तोहरा से चाहे महतारी से चाहे अउर केहू से हम फरक ना रहब.
घरहीं रहब बाकिर रोपेया ना कमाईब.
संन्यासी ना होखब.
बाकि घरे रहि के जे तरह से हो सकी, देस के सेवा करब.
हम थोडे दिन में घरे आइब त सब बात कहब.
इ चिठी अउर केहू से मत देखइह.
बाकि बिचार के जवाब जहां तक जलदी हो सके, लिखिह.हम जवाब वास्ते बहुत फिकिर में रहब.
अधिक एह समय ना लिखब.
आगे इ चीठी दस बारह दिन से लिखले रहली हवें.
बाकि भेजत ना रहली हवें.
आज भेज देत बानी.
हम जलदिये घरे आइब.
हो सके तो जवाब लिखिह.
नाही त अइले पर बात होई.
चिठी केहू से देखइह मत.
18 मिरजापुर स्ट्रीट
धर्मांतरण मुद्दे पर बरसे Giriraj Singh, BJP पर बादसे महागठबंधन के नेता | Khabar To Samajhiye
Bihar Board Exam Registration: बिहार बोर्ड परीक्षा के लिए रजिस्ट्रेशन का और मौका, अब इस तारीख तक भरें फॉर्म
ED की एक और बड़ी कार्रवाई, पूजा सिंघल की अवैध संपत्ति अटैच , 82.77 करोड़ रुपए की संपत्ति अटैच
Gaon Sheher 100 Khabar | Top News Headlines | अब तक की बड़ी खबरों पर एक नजर | 1 December 2022
Bihar & Jharkhand News: तमाम ख़बरें फटाफट अंदाज़ में | Top Headlines | Gaon Sheher 100 Khabar
OTT पर छा गईं बिहार की छोरी, 'खाकी...' की मीता देवी के फैन हुए दर्शक
Bhojpuri Film Industry: Pawan-Khesari भोजपुरी को संभ्रांत कर रहे हैं या कलंकित?
Bihar & Jharkhand News: तमाम ख़बरें फटाफट अंदाज़ में | Top Headlines | Gaon Sheher 100 Khabar
Trains Canceled: सीवान जंक्शन से गुजरने वाली ये पैसेंजर ट्रेनें 3 महीने के लिए रद्द, देखें पूरी लिस्ट
Bihar & Jharkhand News: तमाम ख़बरें फटाफट अंदाज़ में | Top Headlines | 200 Gaon 200 Khabar
Jharkhand 20-20 | Jharkhand की 20 बड़ी ख़बरें फटाफट अंदाज़ में | Top Headlines | 1 Dec 2022
कम बजट में शुरु करे योग ट्रेनिंग सेंटर स्टेप by स्टेप जानकारी | yoga training center step by step information in hindi.
Aloo tikki (आलू टिक्की) बिज़नेस करे महज 10000/- रूपए में शुरु स्टेप by स्टेप जानकारी | Aloo tikki business idea.
शुरु करे अपना लांड्री(Laundry) सर्विसेज बिज़नेस | Start Laundry Service.
कम बजट में शुरु करे अपना इडली सांभर बिज़नेस स्टेप by स्टेप जानकारी | Idli sambar business step by step.
शुरु करे छत पर सब्जी उगाने का बिज़नेस स्टेप by स्टेप जानकारी.
घर से शुरु करे homemade बिस्कुट का बिज़नेस स्टेप by स्टेप जानकारी.
अब बिना किसी डिग्री के करे पेंटर सर्विसेज का बिज़नेस स्टेप by स्टेप पूरी जानकारी | painter services business.
शुरु करे ड्राई फ्रूट का बिज़नेस स्टेप by स्टेप जानकारी | Start Dry Fruit Business.
बिना पढ़े लिखे भी शुरु करे अपना नास्ता सेंटर बिज़नेस कम रूपए में स्टेप by स्टेप जानकारी.
घर से करे ब्यूटी पार्लर का कार्य सटीक जानकारी | how to start beauty parlor.
