लोकरंजन आ सांस्कृतिक गीत -
गवनई के बढ़ावा देबे खातिर पाती कला मंच आ भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका पाती का ओर से नयी दिल्ली के दीनदयाल मार्ग , आईटीओ , पर स्थित राजेन्द्र भवन ऑडिटोरियम में शनिचर 15 सितम्बर का दिने साँझ पाँच बजे से साढ़े आठ बजे ले एगो सांस्कृतिक आयोजन राखल गइल बा ।
एह कार्यक्रम में रउरा सभे के नेह नेवता दीहल जा रहल बा ।
आईं आ भोजपुरी के सांस्कृतिक सम्पदा के बढ़ावे में आपन सहजोग दीं ।
फूहड़ गीत गवनई के आलोचना कइला से अधिका जरुरी बावे कि बढ़िया गीत गवनई के बढ़ावल जाव ।
ओकरा में लागल लोग के उत्साह बढ़ावल जाव ।
एह आयोजन में विश्व भोजपुरी सम्मेलन , पूर्वांचल एकता मंच , वीर कुँवर सिंह फाउन्डेशन , पूर्वांचल भोजपुरी महासभा , अउर हर्फ - मीडिया के सहभागिता बा ।
बलिया के ओमप्रकाश आ आजमगढ़ के नैनू शुक्ल एह कार्यक्रम में अपना गवनई से रउरा सभे के भाव विभोर क दीहें , अइसन पूरा भरोसा बा ।
बस रउऱा आशीर्वाद के जरुरत बा ।
आईं आ सपरिवार आईं ।
भोजपुरी खातिर एगो बड़हन आन्दोलन चलवला के जरूरत : सदानन्द शाही विश्व भोजपुरी सम्मेलन के बलिया इकाई अउर पाती सांस्कृतिक मंच के एगो बड़हन आयोजन पिछला अतवारा का दिने बलिया के टाउन हाल बापू भवन में भइल ।
एह आयोजन के पहिला सत्र में पाती संपादक डा॰ अशोक द्विवेदी, प्रो॰ अवधेश प्रधान आ प्रो॰ सदानन्द शाही का हाथै एह साल के पाती अक्षर सम्मान डा॰ प्रकाश उदय आ डा॰ भगवती प्रसाद द्विवेदी के दिहल गइल ।
भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका पाती ’ के 75 वां अंक प्रकाशित भइला के संदर्भ में पाती आ भोजपुरी कथा साहित्य ’ विषय पर एगो परिचर्चा करावल गइल जवना में कुँवर सिंह विश्वविद्यालय के भोजपुरी विभागाध्यक्ष डा॰ नीरज सिंह , भीमराव अंबदेकर बिहार विश्वविद्यालय के भोजपुरी विभागाध्यक्ष डा॰ जयकान्त सिंह जय , डा॰ रघुवंश मणि पाठक , डा॰ भगवती प्रसाद द्विवेदी , डा॰ प्रकाश उदय , डा॰ कमलेश राय वगैरह भोजपुरी कथा साहित्य के नवका रचनाशील विविधता के उजागर करे के दिसाईं पाती पत्रिका के लगातार काम कइला के सराहना कइल गइल ।
मुख्य अतिथि प्रो॰ सदानंद शाही आ अध्यक्ष प्रो॰ अवधेश प्रधान पाती ’ के प्रेम कथा विशेषांक के संदर्भ में विस्तार से चरचा करत कहनी कि २४ गो कहानीकारन के बहुरंगी कहानियन के एह बिटोर में भोजपुरी के सगरी विविधता अपना सांस्कृतिक चेतना का साथे सामने आइल बा ।
प्रेम के अनगिनत रूप के कहानीकार एह कहानियन में ओकरा खासियत का साथे चित्रित कइले बाड़े ।
प्रो़ सदानंद शाही के कहना रहल कि भोजपुरी भलही आज आपन असर समाज के हर वर्ग पर जमवले जात बिया बाकिर एकरा के संवैधानिक मान्यता दिआवे खातिर एगो बड़हन आन्दोलन खड़ा कइला के जरूरत बा ।
एकरा के कानूनी रूप से सकार लिहल जाव एह खातिर जरूरी बा कि भोजपुरी में हर तरह के लेखन सामने आवे ।
दोसरो भासा से मजगर रचना के अनुवाद भोजपुरी में होखत रहे के चाहीं ।
सम्मेलन के पहिला सत्र के अध्यक्षता करत प्रो॰ अवधेश प्रधान के कहना रहल कि भोजपुरी कविता आ कथा साहित्ये भर ना ।
बलुक भोजपुरी रचनाशीलता के समहर रूप में परोसे में पाती पत्रिका के महती योगदान रहल बा ।
जनपदीय भाषा साहित्य के एह नवजागरण के श्रेय पाती ’ पत्रिका के जाता ।
दोसरका सत्र में पाती अक्षर सम्मान से डा॰ प्रकाश उदय आ डा॰ भगवती प्रसाद द्विवेदी के सम्मानित करत नारियल , शाल , प्रमाणपत्र आ स्मृति चिह्न दिहल गइल ।
कार्यक्रम मेंं शैलेंद्र मिश्र आ ओमप्रकाश भोजपुरी गवनई परोसले जवना के सभे आनन्द लिहल ।
खास क के भोजपुरी राष्ट्रगीत बटोहिया के ।
समारोह के आखिरी आ तिसरका सत्र में कुबेर नाथ मिश्र विचित्र के अध्यक्षता में कवि सम्मेलन के आयोजन भइल ।
एह में दयाशंकर तिवारी , भालचंद्र त्रिपाठी , कमलेश राय , भगवती प्रसाद द्विवेदी , शशि प्रेमदेव , प्रकाश उदय , कन्हैया पाण्डेय , शत्रुघ्न पाण्डेय , विजय मिश्र , शिवजी पाण्डेय रसराज , नवचन्द तिवारी , बी एल शर्मा मृदुल , विजय शंकर पाण्डेय , हीरालाल हीरा , शिवपूजन लाल विद्यार्थी , अशोक तिवारी , अशोक द्विवदी , त्रिभुवन प्रसाद सिंह प्रीतम , गिरिधर , जनार्दन राय ने काव्य पाठ किया ।
सम्मेलन में डा. नीरज सिंह , डा. जयकांत सिंह , डा. ब्रजभूषण डा. रघुवंशमणि पाठक आदि करुण , शुभचिन्तक कलंकी आपन आपन कविता सुना के तरह तरह के रस के सवाद सुनेवालन के चखवले ।
सबेरे दस बजे से शुरू भइल कार्यक्रम साँझ छह बजे ले चलल आ सहज भाव से एकर बढिया संचालन कइलन कौशल कुमार सिन्हा ।
आजु दिल्ली में लागी भोजपुरियन के जमावड़ा भोजपुरी के सबसे बर सोशल साइट जय भोजपुरी डॉट कॉम के एक साल पूरा भइला का उपलक्ष्य में दिल्ली का आईटीओ स्थित राजेन्द् भवन में एगो कार्यक्रम के आयोजन कइल गइल बा जवना में साइट के सदस्यन का अलावे दोसरो भोजपुरियन के शामिल होखे के उमेद बा ।
कार्यक्रम साँझ चार बजे से शुरु होखी जवना में इन्टरनेट पर भोजपुरी का दखल विषय पर एगो परिचर्चा से शुरुआत होखी जवना में देश विदेश से आइल भोजपुरिया आपन विचार रखीहें ।
कार्यक्रम के समापन सांस्कृतिक कार्यक्रम से होखी जवना में भोजपुरी के नामचीन गायक आ जय भोजपुरी के कुछ सदस्यो शामिल होखिहें ।
एह बात के जानकारी देत जय भोजपुरी के वरिष्ठ सदस्य मोंटू सिंह बतवले कि जय भोजपुरी एगो मंच ह जहवाँ लोग जाति धर्म आ इलाकाई भेदभाव भुला के भोजपुरी भाषा आ संस्कृति के बढ़न्ती का बारे में प्रयासरत रहेले ।
छठवां विश्व भोजपुरी सम्मलेन , २०१२ हमार सम्मानित भोजपुरिया भाई आ बहिन सभे जय भोजपुरी आ प्रणाम , रउवा ई जान के ख़ुशी होई कि हर साल के तरेह एहू साल पूर्वांचल एकता मंच ।
दिल्ली 24 - 25 मार्च 2012 ( दिन सनीचर आ एतवार ) के ‘ छठवां विश्व भोजपुरी सम्मलेन , २०१२ ’ के आयोजन कर रहल बा ।
पांचवा विश्व भोजपुरी सम्मलेन , 2011 के अपार सफलता के बाद आ रउवा सभे के हौसला देवे के वजह से हमनी यह साल फेर ई काजकरम के आयोजन कर रहल बानी ।
ई काजकरम में भोजपुरी भाषा पर विचार गोष्ठी , भोजपुरी कवि सम्मलेन , भोजपुरी नाटक , लोक संगीत आ भोजपुरी के सांस्कृतिक विरासत अउर संगीतो के झलक देखे के मिली ।
भोजपुरी सिनेमो के एह साल प्रमुखता दिहल जाई ।
ई अवसर पर देश - विदेश के भोजपुरी के जानल - मानल साहित्यकार , कवि , कलाकार , नेतागण , सामाजिक काजकर्ता आ भोजपुरी भाषा के आन्दोलन से जुडल लोग शामिल होई ।
रउवा लोगन से निवेदन बा कि भोजपुरी साहित्य , संस्कृति , संरक्षण आ विकास खातिर पूर्वांचल एकता मंच ( रजि ) ।
दिल्ली के ई मधुर - निमंत्रण के स्वीकार करे के किरपा करीं आ काजकरम में जादा से जादा संख्या में आई ।
नोट : साहित्यकार , कवि , कलाकार गन , भोजपुरी से जुडल अध्यापक , आन्दोलन से जुडल लोग , पत्रकार बंधु , संस्था के प्रमुख , विश्वविद्यालय से प्राध्यापक , आध्यापक लोगन से निहोरा बा कि आपन सहमति जल्दी से जल्दी दे के हमनी के कृतार्थ करीं ।
मंच के ओर से रउवा ठहरे आ भोजन के प्रबंध कईल गइल बा ।
भोजपुरी माई के सेवा में रउवा सभे अपना अपना ढंग से योगदान देम हमनी के अपेक्षा कर सकेनी जा ।
ढेरे सनसनी बा ।
कवनो टीवी चैनल के भासा उधार ले लीं त ई कहल जा सकेला कि पूरा मुल्के में सनसनी बा ।
मुल्के काहे पूरा दुनिया में सनसनी बा ।
एगो टीवी चैनल एही मसला पर पूरा एक घंटा के रपट परोस दिहलसि कि – प्रियंका चोपड़ा अपना से बारह बरीस छोट दुलहा से बिआह करे जात बाड़ी ।
हम एह रिपोर्टर से पूछनी कि – तोहरा एहसे का कि बारह बरीस छोट से बिआह करे जात बाड़ी कि बड़ से ?
कवनो जोर - जबरदस्ती , कवनो कानून त नइखे लाँघल जात एहमें ।
तोहरा केरल में 120 बरीस में आइल अइसन बड़हन बाढ़ नइखे लउकत ?
एह बाढ़े का सगरी आयाम पर बतियाव , रपट बनाव ।
काहे एह फेरा में पड़ल बाड़ कि 12 बरीस छोट ह कि बड़ ।
प्रियंका - प्रोग्राम के रिपोर्टर हमरा के एगो बरियार जबाब देके चुप करा दिहलसि कि छोट बड़ बाढ़ त हर साल आवत रहेले ।
बाकिर प्रियंका के बिआह त एके बेर होखी ।
उनुकर बिआह एही चलते आजु के सबले बड़का इवेन्ट बावे ।
आ ई कहि के उ रिपोर्टर फेर एह शोध में बिजी हो गइल कि प्रियंका चोपड़ा के होखेवाला पति उनुका से कतना छोट हउवे ।
ई आशनाई कब से चलत बा , कब शुरु भइल , कहाँ शुरु भइल ।
ई देश बिआह प्रधान देश हऽ ।
बंदा पहिले अपना बिआह में अझूराला ।
पढ़ - लिख के के नौकरी काहे करे के बा ?
काहे कि बिआह ठीक - ठाक हो जाव , बालो - बच्चा ठीक - ठाक हो जा सँ ।
जवना आंटी लोग के आपने बिआह बड़ फजीहत से भइल रहुवे उहो लोग एही में परेशान रहेली कि अपना कुटुम्ब - परिवार के फलाना लड़िकी के बिअह काहे नइखे हो पावत ?
टीवी सीरियल त बिआहे भरोसे बाड़ी सँ ।
एक बिआह का बाद दोसरा बिआह के , फेर तिसरा बिआह के ।
फेर बिआह में तोड़ - फोड़ , फेर एगो नयका बिआह ।
फेर एगो अउर बिआह ।
बिआह - प्रधान मुल्क में सब कुछ बिआहे पर शुरु होला आ बिआहे पर खतम ।
बिआह के कहानिए ना ओराव ।
प्रियंका चोपड़ा के बिआह होखो ।
शुभकामना ।
बाकिर ई चैनल वाले काहे एह पर कपार खपावत बाड़ें कि प्रियंका के रोका में रसगुल्ला जवना दोकान से आइल रहुवे ओह दोकान के कर्मचारी झप्पूलाल से इन्टरव्यू कइसे हासिल कइल जाव ?
अरे दोकान के कर्मचारी से काहे , सीधे ओकरा मालिके के इन्टरव्यू काहे ना ले लिआव ?
बाकिर मालिक एलान क के बइठल बा कि ऊ एह पर बीबीसी , सीएनएन , भा अल जजीरा जइसन कवनो ग्लोबल चैनले के इन्टरव्यू दी ।
एगो चैनल के चीफ अपना रिपोर्टर से पूछत बा कि एहमें नाग - नागिन के डाँस वाला एंगल डालल जा सकेला कि ना ?
का अपना रपट में बतावल जा सकेला कि ई लोग पिछला जनम में बिछुड़ल नाग - नागिन के जोड़ी ह ।
अब भारत - भूमि में एह लोग के पुनर्मिलन हो रहल बा ।
हम ओह चीफ के डपटनी कि का बेहूदा आइडिया खोजे में लागल बाड़ ?
ऊ चैनल चीफ चहक के बोलल – चलीं अब रउरो कन्फर्म कर दिहनी कि ई बेहूदा आइडिया बा ।
अब त एकरा के हिन्दुस्तान में हिट होखला से केहू रोकिए ना सके ।
हम त टेंशन में तब आइलें जब कार्यक्रम के केहू सउरदार बता देला ।
प्रियंका चोपड़ा के बिआह बहुते बड़ खबर बा ।
प्रियंका के बिआह जबले पूरा नइखे हो जात तबले ई खबर बाढ़ - सूखाड़ पर भारी पड़त रही टीवी चैनलन पर ।
देखतानी एगो चैनल पर ब्रेकिंग न्यूज आ रहल बा – सबले पहिले हम बताएब कि प्रियंका अपना बिआह वाला लहँगा कवना दोकान से खरीदिहें ।
सबसे पहिले हमरा चैनल पर ।
हार्ड न्यूज , ब्रेंकिंग न्यूज ।
आईं पूरा धीरज आ संयम सें प्रियंका चोपड़ा के बिआह होखे तकले इंतजार कइल जाव ।
पप्पू बनि के जीयल आसान ना होखे ।
ओकरा खातिर बहुते तेज दिमाग राखे के होला ।
अइसन अइसन बाति सोचे - कहे के पड़ेला जे दोसर केहू सपनो में ना सोच सके ।
बाकिर पप्पू के दुर्भाग्य कि ऊ इटालियन महतारी का पेट से बाकिर हिन्दुस्तान में जनमल ।
ओह घरी के कहो ओकरा कई बरीस बाद ले ओकर महतारी इटली के नागरिक बनल रह गइल रही ।
ऊ त जब राजीव गाँधी के राजनीति में अइला का बाद जरूरी हो गइल तब जा के हिन्दुस्तान के नागरिकता लिहली ।
इटली के नागरिकता शायद आजु ले नइखी छोड़ले ।
कहे वाला त इहो कहेलें कि राहुल आ प्रियंको इटलिए के नागरिक ह लोग ।
इटली में दू गो नागरिकता रखला से कवनो फरक ना पड़े बाकिर हिन्दुस्तान के नियम कायदा एकर मनाही करेले ।
बाकिर बिलाई का गरदन में घंटी लटकावे के बेंवत केकरा लगे बा ।
मोदिओ जइसन आदमी चार बरीस में एह लोग के कुछ ना उखाड़ पवलें ।
ऊ त धन कहीं कि स्वामी जइसन आदमी इनका पीछे अस लागल बा कि एह लोग के चैन से जिए नइखे देत ।
महतारी बेटा धोखाधड़ी का मामिला में जमानत पर छूटल बा लोग आ कब ई जमानत रद हो जाई कहल ना जा सके ।
अलग बाति बा कि एगो फोन क के सुप्रीम कोर्ट से जमानत दिआवे के ताकत उनुका गोल का लगे आजुओ मौजूद बा ।
खैर हम जहाँ से शुरु कइले रहीं ओहिजे लवटल जाव ।
सचहूं पप्पू बनि के जीयल आसान ना होखे ।
के कहल कि चमक - चमक के , झमक-झमक के , उचकि - उचकि के लपकि - लपकि के , देहि भाँजत गेना नियर उछलत चउए पर चलऽ जा ।
राहे - राहे रासलीला , खेते - खेते वृंदावन …… ई फागुन के महीना , ई खेत , ई खरिहान , ई कटिया , ई धूप , ई बसंती चोली , ई गुलाबी चुनरी , मस्त चाल …… अजी , धनिया से के कहल कि अब चुनरी रँगा ल ।
“ तबे नू एह आ अइसन कलम के जादूगरी पर चकित होत डॉ. रामप्रवेश शास्त्री के लिखे के पड़ल – ” ।
विवेकी राय जी के चुनरी के रंग , बिनावट , कारीगरी के जवन भी संज्ञा अच्छा लागे , दिहला में कवनो हरज ना बा , लेकिन अइसन कला के पटतर दिहल कठिन होला ।
जवन नित नया बा , ओके पुरान बटखरा से वजन कइले अतने लाभ हो सकेला कि पता चलि जाई कि हमरा जानकारी के कसौटी में कतना पर ई अधिका उतरल बा ।
“ अनिल कुमार आंजनेय एह कृति के भोजपुरी अंचल के दरपन बतावत कहले रहलीं - ” के कहल चुनरी रँगा ल ’ भोजपुरी अंचल के दर्पण ह ।
जेके भोजपुरी जिनिगी में , अंचल में गहराई तक पइठे के बा , ओके ई समीक्ष्य पुस्तक पढ़ल बहुते आवश्यक बा ।
ई पुस्तक के गहरे पैठ अंतर्दृष्टि के साक्षी ह ।
“ आंजनेय जी के एह कहनाम से सहमति जतावत चंद्रशेखर तिवारी लिखले बाड़न - ” एह संग्रह के पढ़िके ई कहल जा सकेला कि डॉ. विवेकी राय जी अउरी साहित्यकारन खानी कागद की लेखी ना कहिके महात्मा कबीर का तरह ‘ आँखिन के देखी ’ कहले बाड़न , जवना से उनकर निबंध पाठक पर आपन एगो विशिष्ट छाप छोड़े में सफल भइल बाड़न स ।
एह पुस्तक के प्रकाशन निश्चित रूप से भोजपुरी साहित्य के ललित निबंधन का इतिहास में एगो महत्वपूर्ण घटना ह ।
“ अपना भाषाई कौशल , व्यंगात्मकता आ रचनात्मक दक्षता के बदउलत राय साहब के निबंध एह विधा के विकास - समृद्धि के दिसाईं मील के पाथर साबित भइलन स ।
एह संबंध में डॉ. जया पाण्डेय के साफ - साफ विचार बा - ” विवेकी राय जी के कुल्हि निबंध शुरू से आखिर ले व्यक्ति - व्यंजकता का रंग में रँगाइल बाड़े सन ।
कतहीं -
कतहीं प्रगीतात्मक काव्य के आनंद आवता ।
दोसर विशेषता बा लेखक के व्यंग्य - विनोद के प्रवृत्ति ।
कवनो भाषा के गद्य साहित्य जतने समृद्ध होई , ऊ भाषा ओतने विकसित मान जाले ।
विवेकी राय के तमाम निबंध विकासमान बोली के भाषा के प्रौढ़ता प्रदान कइलन स ।
“ विवेकी राय के हिन्दी - भोजपुरी के कृतित्वे - भर आंचलिक ना रहे , उहाँ के शख्सियतो एड़ी से चोटी ले आंचलिकता से लैस रहे - सहनशीलता आ जीवट से लबालब भइल ।
तबे नू , अढ़ाई दशक पहिले हृदयाघात के हरु पटे त विजयी भइलीं ।
सतरह साल पहिले जब पक्षाघात के शिकार दहिना अलँग कहला में ना रहल , त बायाँ हाथ से लिखे के सिलसिला शुरू कऽ दिहलीं ।
बाकिर एह बेर उहाँ के मउवत के चुनौती कबूल ना कऽ पवलीं आ बाबा विश्वनाथ के नगरी काशी के अस्पताल में गंगा मइया के गोदी में आखिरी साँस लिहलीं ।
अतिशय सज्जनता आ साधुता के प्रतिमूर्ति , गँवई जिनिगी के अद्भुत चितेरा , गँवई गंध गुलाब ’ से साहित्य - वाटिका के गमगमावे वाला ‘ मनबोध मास्टर ’ के हमार अशेष प्रणामांजलि !
आजु स्टाफ रूम में इंस्पेक्शन के बात एक - एक क के उघरत रहे ।
हमरा प्राचार्य डॉ. संजय सिंह ‘ सेंगर ’ जी याद आ गइल रहीं आ हम भावुक हो गइल रहीं ।
5 जनवरी के उहाँ से खड़े - खड़े भइल आधा घंटा के बतकही के एक - एक शब्द हमरा याद रहे ।
हमार कलिग लोग के भी आँखि भरि आइल ।
भइल ई रहे कि सेंगर जी का विद्यालय के एगो सब - स्टाफ के दूनो किडनी फेल हो गइल ।
ओकरा तीन गो लइकी रही सन आ एकहूँ के अभी बियाह ना भइल रहे ।
ओह गरीब परिवार के कमाई के साधन बस ईहे नोकरी रहे ।
घर - परिवार आ नाता - रिश्ता में केहूँ अइसन ना मिलल जेकर किडनी मैच करो ।
धीरे - धीरे एह परिवार के आर्थिक स्थिति बहुत खराब हो गइल ।
सेंगर जी के ब्लड ग्रुप मैच करत रहे ।
ऊ बिना घरे केहू के बतवले चुपचाप आपन किडनी ओह आदमी के दान क दिहले ।
अतने ना ओकराके तीन बोतल खूनो दिहले ।
ई राज घरे तब खुलल जब उनुका सङ के पढ़ल एगो डॉक्टर घरे आइल आ बचपनवाला स्टाइल में मुक्का - मुक्की शुरू कइलस ।
जसहीं जगह पर छुआइल कि ओकरा मुँह से निकलल - आरे तोर किडनी ?
आ फेरु त हंगामा शुरू ।
पत्नी के मनावे में तीन दिन लागल ।
आजु ओह आदमी के मए लइकी बियहा के ससुरा चलि गइली सन आ ऊहो सामान्य जीवन जी रहल बा ।
सेंगर जी त एकदम फिटफाट रहीं ।
बिना कवनो लोभ के केहूँ चुपचाप अइसे मदद करे त ओकरा के का कहल जाउ ?
साधारन आदमी त नाहिंए कहाई ऊ ।
ओह स्टाफ के एगो दमाद जवन बेंगलुरु में इंजीनियर बाटे , फ्लाइट से कोलकाता खाली उहाँसे मिले खाती आइल रहे ।
कालिदास सर अपना एगो मित्र के अनुभव शेयर कइलीं ।
ऊ जापान गइल रहन ।
एक दिन ट्रेन में जवन बैग लेके बइठल रहन ओकर एक ओर के थोरे सिलाई टूटल रहे ।
एगो जापानी नागरिक के ओ पर नजर चलि गइल रहे ।
ऊ जब देखलसि कि ई ओने नइखन देखत त अपना बैग में से निडिलवाला मशीन निकललसि आ उनुकर आँखि बचावत बेगवा सी दिहलसि ।
अभी इनकर ध्यान ओह पर जाइत कि ओकरा पहिलहीं ओकर स्टेशन आ गइल आ बिना कुछ बतवले चुपचाप उतरि गइल ।
जहाँ का बच्चा - बच्चा में एह तरह के नैतिक मूल्य भरल गइल बा ओह देश के तरक्की भला कइसे रुकी ?
सुनील सिन्हा के स्तंभ शुक के सुनील सिन्हा जी के भेजल “ भोजपुरी पंचायत ” के कई गो पहिले के अंक मिलल ।
हम दू महीना पहिले आग्रह कइले रहीं खास करके उहेंवाला स्तंभ पढ़े खातिर ।
उहाँके स्तंभ “ आत्म - विश्वास ” हम बहुत चाव से पढ़ींले ।
ओकर एक - एक बात जइसे हमरा मन का गहराई में उतरत जाला , काहेंकि एह प्रक्रिया में हमार पूरा विश्वास बाटे ।
एकरा पीछा ईहो एगो कारन हो सकेला कि दू साल पहिले हम गोवा जाके लीडरशिप के ट्रेनिंग लेले रहीं ।
अबहिंयो याद बा जब हमनीके मए साथी का मुँह से ईहे निकलल रहे कि कम से कम एक हप्ता अउर ट्रेनिंग के अवधि बढ़ि गइल रहित ।
रोज सात घंटा के पढाई होखे ।
बीच में खाली एक घंटा के ब्रेक ।
पढाई हमनी के अतना भावल कि ओह दौरान केहूँ के मोबाइल ऑन ना रहत रहे , ढेर से ढेर साइलेंट मोड में आ टॉयलेट जाए के त केहूँ नाँवे ना लेइ , डर रहे कि कुछ छूटि जाई ।
हमनी के अतना विश्वास हो गइल रहे कि कवनो विद्यार्थी के आसानी से पटरी पर ले आइल जा सकता , संसार के कवनो रोग से बिना दवा खइले छुटकारा पावल जा सकता , ढंग से काउंसिलिंग क दिहल जाव त केहू आत्महत्या ना करी कबो ।
हमरा एह बात पर सभ विश्वास ना कर पाई , ई हम जानतानी बाकिर हमरा विश्वास में आजुओ कवनो कमी नइखे आइल ।
फेरु फगुआ बदनाम होई ।
फगुआ जइसे - जइसे नगिचात जाता , हमार साँस फूलल जाता ।
रंग में हई गड़बड़ी होले त मिठाई हइसे बनतारी सन आजु - काल्हु ।
अब फूहर गाना बाजे शुरू हो जाई ।
हमरा आजु तक ना बुझाइल कि हमनी का खाली टिप्पणिए देबे खातिर पैदा भइल बानी जा कि कुछु करबो करबि जा ।
बाजारू रंग लगवला के बहुत नुकसान बा आ महङा रंग जे कीन सकता , ऊ दू चुटकी अबीरे से काम चला लेला भा छी - मानुख में ओकर होली निकलि जाले ।
त लोग रंग खेलल छोड़ि देसु ?
रंगे से त होली हटे आ किसिम किसिम का रंगे से त जिनिगी बनेले ।
फेरु प्रिंट से इलेक्ट्रॉनिक मीडिया तक के मन - मिजाज एक हप्ता पहिलहीं से सत्यानाशी भाषणबाजी से काहें रङा जाला ?
अतने बा त तथाकथित बुद्धिजीवी लोग के दुअरा - दुअरा जाके लोगन के ज्ञान चक्षु खोलेके चाहीं ।
खाली मुँह के खुजली मिटवला से कुछु ना बदली , थोरे टाइम त निकालहीं के परी आ नवका पीढ़ी के फेसो करेके परी ।
लेखको लोग सवाल का घेरा में ई नीमन ना कहाई कि लेखको लोग अब सवाल का घेरा में आवे लगलन ।
ई का भइल कि जब देश में सब ठीकठाक बा त केहूँ के अनकस बरे लागता आ तनिक चिंताजनक भइला पर बिल्कुल मौन माने सभ नीमन चल रहल बा ।
जेकर गतिविधि राष्ट्रीय सुरक्षा का खिलाफ बाइ , ओकरा सङे बानी अपने सभ आ जेकरा के देश थू - थू कर रहल बा ओकरा बाहबाही में राउर कलम कवनो कोर - कसर नइखे छोड़त ।
अउर त अउर , जेकरा अनुशासनहीनता के दुष्प्रभाव देश भर के छात्रन पर पड़ रहल बा ओकरा के महिमामंडित करे में रउरा तनिको आहस ना लागे ।
बताईं ईहे लेखक के धर्म हटे ?
रउरा एही स्वाभिमान के सम्मान होखेके चाहीं ?
ई सभ जानता कि तरह-तरह के तर्क बनाम गलथेथई से कुछ बने ना , बिगड़बे करेला ।
हमरा खयाल से हमनी सभ लेखकन के राजनीति आ गोलबंदी से अलगे रहेके चाहीं ।
आजुओ लेखक लोगन पर से लोगन के भरोसा नइखे हटल ।
तथाकथित अश्लीलता एह घरी भोजपुरी के बहुत बिचित्र स्थिति हो गइल बा ।
जेकरे मन आवता ऊ अश्लील कहि देता भा दागदार बता देता ।
एह विषय पर ना चाहते हुए भी हमहूँ लिखलीं आ परिचर्चो आयोजित कइलीं ।
सोचलीं कि सत्य का ग्यान भइला का बाद ई कुल्हि बंद हो जाई बाकिर काहेंके ?
कुछ लोग त बाकायदा झंडा उठाके चल देले बाड़न बिना ई जनले कि अश्लीलता के पैमाना का होई ?
भोजपुरी बीर आ बहादुर लोगन के भाषा हटे ।
गारी -
गलौज आ शृंगारिक हँसी - मजाक भोजपुरी के सुभाव हटे आ ई सभ भोजपुरिया के ताकत ह ।
सुनतानी कि कहीं - कहीं सरकारी फरमानो जारी होखे लागल बा आउर कुछ लोग त कानूने बनवावे पर आमादा हो गइल बाड़न ।
कहीं अइसन मत होखे कि एंटीबायोटिक का प्रयोग से ऊहो बैक्टीरिया मरि जा सन जवन हमनीके शरीर का सहज सुभाव के रक्षा करेलन स ।
एही विषय पर बक्सर में एक बेर मनोज चौबे जी से बात होत रहे ।
उहाँका कहलीं कि आजु - काल्हु एकर झंडा उठाके जेतना लोग चल रहल बा ओहमें ऊहो लोग शामिल बा जे एह समस्या का मूल में बा ।
ओह तथाकथित साफ - सुथरा गायक लोग से भी पूछल जाएके चाहीं कि भोजपुरी गायकी में “ चोली - साया ” लेके के आइल ।
हमार माथा ठनकल ।
त ईहो अपना के निउज में बनवले राखेके एगो जरिया हो गइल बा ?
फुहरकम केहूँ के नीक ना लागे , कवनो जुग में नइखे लागल त हमरा काहें लागी , बाकिर एक बेरि हिंदियो गीतन पर त ध्यान दीहल जाव , जवन घर - घर में लइका - लइकी सुनतारे सन ।
हम जानतानी कि ओहिजा रउरा अबस बानी , राउर कवनो कंट्रोल नइखे ।
ढेर से ढेर रउँआ एगो सेफ कमेंट मारबि - “ पता ना आजु - काल्हु के लइका का सुनतारे सन , हमनी का बेर त भिखारी ठाकुर के बिदेशिया आ महेंदर मिसिर के पुरबी के कवनो जोड़े ना रहे ( भोजपुरी के बात करबि तब ) नाहीं त रफी , मुकेश , लता आदि के नाँव लेबि आ आँखि बचाइबि ।
हमरा बुझाता कि जिम्मेदार पत्र - पत्रिकन के एकरा पर अभी दू - चार बेरि अउर जमिके काम करेके चाहीं ।
जरूरी ईहो बा कि जवन काम हो रहल बा ओकरा के कम से कम झंडावाला लोग जरूर पढ़सु ।
आम नागरिक के भी चाहीं कि उनुका आस - पास शृंगार रस का नाम पर केहूँ ऑडियो - वीडियो के ब्लू फिलिम चलावत होखे , भा ठेंठ भोजपुरी का नाँव पर गारी - गलौज के यथार्थ परोसत होखे , त ओकरा पर सभका सङे मिलिके लगाम लगावेके चाहीं ।
एह तरह के आचरण संस्कृति के विषय होला आ नैतिकता के परिसीमन आ नियंत्रण परिवारे आ समाज से शुरू होला ।
अगर कवनो समाज के खतम करे के होखे त ओकरा नाभि प चोट करे के चाहीं ।
आ समाज के नाभि ओकरा भासा , ओकरा परम्परा , ओकरा संस्कार , ओकरा उत्सवन में होला ।
कई बेर ई चोट ओह समाज के भलाई का नाम प लगावल जाला , ओकरा के सुधारे सभ्य बनावे खाति कइल जाला ।
भोजपुरियो का साथे अरसा से अइसने खुरचाली हो रहल बा ।
आम आदमी के भासा भोजपुरी के अपना के पढ़ल - लिखल - सभ्य माने वाला कुछ लोग अपना खुरचाली में श्लील बनावे प लागल बा ।
ओहु लोग के मालूम बा कि श्लील होखते भोजपुरी के नींव हिल जाई ।
आम आदमी एकरा से दूर जाए लगीहें आ अपना के सभ्य - श्लील बतावे वाला लोग के तब मनसा पूरन हो जाई ।
ई लोग त भोजपुरी का नाम प कई गो संस्थो चलावेला जवना के हर काम हिन्दी में होखेला ।
आ जवन भासा आपन सवालो दोसरा भासा में उठावल करी ओकर आवाज केहु काहे आ कइसे सुनी ।
भोजपुरी अगर आजु जिन्दा बिया त आम आदमी का चलते ।
बाकि बकरी के माई कहिया ले खरजिउतिया मनाई ।
आजु ना त काल्हु ओकरा कटाहीं के बा ।
रउरो सभे सोचत होखब कि काल्हु फगुआ बा आ ई बतंगड़ा कवन राग उठा लिहलसि ।
हर हप्ता एगो खम्भा खड़ा कइल आसान ना होखे ।
कई बेर ओकरा मजबूरन खुरपी का बिआह में हँसुआ के गीत उठावे पड़ जाला ।
चारो तरफ आजु चुनाव परिणाम के चरचा चलत बा ।
एह प अगर कवनो अटकर पचीसा लगाईं त ओकरा गलत होखे के पूरा अनेसा रही ।
कहले बा बड़ बड़ जने दहाइल जासु , गदहा थाहे कतना पानी ।
अब जवन होखे के बा तवन काल्हु सामने आइए जाई ।
बाकि हमरा हर हाल में एह लेख के आजु पठा देबे के बा ना त सम्पादक जी लुकारी भाँजे लगीहें ।
समहुत जहिया जरी तहिया जरी , बाकि हम त आजुए झँउसि जाइब ।
एक बेर मन भइल कि फगुए प लिख मारीं ।
बाकि फगुआ लउके त पहिले ।
तीन दिन बादे फगुआ बा आ कतहीं ना त फगुआ के गाजन बाजन सुनाता ना केहु का देह प रंग अबीर लउकत बा ।
पिया परदेस , देवर घरे लईका , सूतल भसुर के जगाईं कइसे का उहा पोह में पड़ल बिरहिनी परेशान बिया कि पिया नाहीं अइले अबकी फगुनवो में ।
भाग दौड़ भरल जिनिगी में रोजी रोटी कमाए परदेसे गइल पिया बलमा के तिकवते ओकर फगुआ बीते जात बा ।
आ हम खोजत बानी अपना लइकाईं का दिन के उमंग उल्लास से भरल फगुआ ।
जब राहे पेड़ा निकलत हमेशा चौकन्ना रहे के पड़त रहुवे कि केनियो से रंग पानी भेंटा मत जाए ।
बाकि हिन्दू परब तेवहारन प सेकूलर हमला ई हाल क दिहले बा कि रंग - अबीर , कादो - पानी वाला फगुआ से साम्प्रदायिक बवाल मत हो जाए एह डरे रंग डाले के परम्परे भुलाइल जात बा ।
गीत -
गवनई , फगुआ - चइतो बिसरल जात बा काहे कि कुछ लोग भोजपुरी के अश्लीलता खतम कइल चाहत बा ।
संवैधानिक मान्यता ला परेशान लोग ई नइखे सोचत कि भासा बचल रही तबे मान्यता के फायदा बा ।
ना त अकादमीओ के काम दोसरे भासा में करे के पड़ी ।
हम त हिन्दी से लाख नाराजगी का बादो कुछ हिन्दी वालन के आभारी बानी जे हिन्दी का अखबार में भोजपुरी के खम्भा उठावे के जगहा दे देत बा ।
ना त भोजपुरिया इलाका के हिन्दी साहित्यकार तनिको ना चाहसु कि भोजपुरी के ओकर हक मिल जाव ।
महामहिम राष्ट्रपति जी , राउर बतिया हमरा से बरदाश्त नइखे होखत ।
अब रउए बता दीं कि हम कहाँ जाईं ।
कोच्चि मे 2 मार्च के दीहल राउर उद्बोधन हमरा सोझा बा ।
एहमें राउर कहना बा कि अपना देश में असहिष्णु लोग ला कवनो जगहा ना होखे के चाहीं ।
मीडिया में राउर भाषण जवना तरह से पेश कइल गइल ओहसे हमरा पहिले लागल कि मीडिया ओकरा के अपना हिसाब से पेश कइले बा ।
त हम राउर आधिकारिक भाषण पढ़नी आ साँच कहीं त राउर भाषणो हमरा पचल ना ।
एह हालत में रउरे बताईं कि हम कहाँ जाईं ।
रउरा कहले बानी कि हिन्दुस्तान पुरातन काल से बरदाश्ती रहल बा आ हर तरह के बाति , विचार , संस्कारन के जगहा देत आइल बा ।
आ ई परम्परा बरकरार रहे के चाहीं ।
बोले भा अभिव्यक्ति के आजादी सबले खास मौलिक अधिकार हवे हमहन के संविधान के ।
आगे कहले बानी कि भारत हमेशा से शिक्षा के क्षेत्र में विश्व नेता रहल बा ।
नालन्दा आ तक्षशिला विश्व विद्यालयन के नामो लिहले बानी रउआ ।
रउरा संबोधन के एक हिस्सा से हमहु सहमत बानी काहे कि ई ऐतिहासिक सच्चाई ह ।
“ तबे नू एह आ अइसन कलम के जादूगरी पर चकित होत डॉ. रामप्रवेश शास्त्री के लिखे के पड़ल ” ।
हम दू महीना पहिले आग्रह कइले रहीं ।
खास करके उहेंवाला स्तंभ पढ़े खातिर ।
अबहिंयो याद बा जब हमनीके नए साथी का मुँह से ईहे निकलल रहे कि कम से कम एक हप्ता अउर ट्रेनिंग के अवधि बढ़ि गइल रहित ।
हमनी के अतना विश्वास हो गइल रहे कि कवनो विद्यार्थी के आसानी से पटरी पर ले आइल जा सकता ।
अउर त अउर , जेकरा अनुशासनहीनता के दुष्प्रभाव देश भर के छात्रन पर पड़ रहल बा ।
गारी - गलौज आ शृंगारिक हँसी - मजाक भोजपुरी के सुभाव हटे आ ई सभ भोजपुरिया के ताकत हऽ ।
सुनतानी कि कहीं - कहीं सरकारी फरमानो जारी होखे लागल बा।
आउर कुछ लोग त कानूने बनवावे पर आमादा हो गइल बाड़न ।
फुहरकम केहूँ के नीक ना लागे।
कवनो जुग में नइखे लागल त हमरा काहें लागी।
बाकिर एक बेरि हिंदियो गीतन पर त ध्यान दीहल जाव।
जवन घर - घर में लइका - लइकी सुनतारे सन ।
संसार के कवनो रोग से बिना दवा खइले छुटकारा पावल जा सकता ।
ढंग से काउंसिलिंग क दिहल जाव त केहू आत्महत्या ना करी कबो ।
मुंबई में सुपरस्टार खेसारीलाल के धूम मचल बा.
पिछला हफ्ता रिलीज भइल इनकर फिलिम ‘तेरे नाम’ मुंबई में रिकार्ड व्यवसाय करत बिया.
बतावल जात बा कि पहिलके दिने 12 लाख के नेट व्यवसाय मिलल एकरा.
हर सिनेमाघर पर दर्शकन के बड़हन भीड़ उमड़त बावे.
तबे त ई फिलिम एके हफ्ता में 40 लाख बिटोरलसि.
एह फिलिम के दमदार भूमिका में आइल खेसारीलाल के नायिका बाड़ी मोनालिसा.
इहो जानत चलीं कि एह घरी खेसारी मुंबई में अपना 25वीं फिलिम ‘लाडला’ के शूटिंग करत बाड़ें.
जल शक्ति बाढ़ नियंत्रण व सिंचाई मंत्री डाक्टर महेन्द्र सिंह शुक्रवार को तीन दिवसीय दौरे पर सोनभद्र पहुँचे ।
सोनभद्र के हिंदूआरी तिराहे पर भारतीय जनता पार्टी के दर्जनो कार्यकर्ताओं ने माननीय मंत्री जी का जोरदार स्वागत किया ।
स्वागत करने वालों में जिला पंचायत अध्यक्ष अमरेश पटेल निवर्तमान जिला अध्यक्ष अशोक मिश्रा जिला उपाध्यक्ष उदयनाथ मौर्या इंजीनियर रमेश पटेल ओम प्रकाश दुबे अभिषेक सिंह चंदेल गोविंद यादव जिला मंत्री अजित रावत जिला मीडिया प्रभारी अनूप तिवारी नगर अध्यक्ष बलिराम सोनी जिला कार्यसमिति सदस्य कमलेश चौबे युवा मोर्चा महामंत्री रजनी तिरुपति जिला कार्यसमिति सदस्य संजीव तिवारी प्रदीप अग्रवाल सुनील सिंह वरुण त्रिपाठी राकेश अग्रहरी सहित दर्जनों कार्यकर्ता मौजूद रहे
(टटका खबर, शनीचर, आषाढ़ अँजोरिया सप्तमी, 2078 विक्रमी)
हाल का दिनन में शमशान में ड्रोन उड़ा के खींचल हिन्दूवन के जरत लाशन के फोटो खींच के चरचा में आइल जामिया मिलिया से स्नातक के पढ़ाई करे वाला मुसलमान फोटाग्राफर दानिश सिद्दीकी के अफगानिस्तान में तालिबानी मार दिहलें सँ.
ट्वीटर पर एह फोटोग्राफर के लाश के एगो फोटो पसरल बा.
दावा से नइखे कहल जा सकत कि ऊ फोटो दानिशे के ह कि ना बाकिर जवना तरह लिब्रांडु ओह फोटो के पसार रोके ला निहोरा करत बाड़ें तवना से इहे लागत बा कि ऊ फोटो दानिशे क हवे जवना के तालिबानी कुकुर के मौत दे दिहले सँ.
बाकिर कवनो लिब्रांडु गलतियो से तालिबान के नाम नइखन लेत सँ.
कहल जात बा कि दानिश के लाश रेडक्रास के दे दिहले बाड़ें स तालिबानी आ भारतीय चूतावास भारत के छवि खराब करे वाला एह फोटोग्राफर के लाश भारत ले आवे के कोशिश में बावे.
कंधार के स्पिन बोलदाक जिला में अफगान सुरक्षा बल आ तालिबानियन का बीच होखत लड़ाई के फोटो खींचे गइल रहलन दानिश जिनका के उनुका भारत आ हिन्दू विरोधी रुख वाला फोटोग्राफर होखला का चलते कई गो पुरस्कारो मिलल रहुवे.
फोटो स्रोत –
पत्रकारिता का पुरा जीवन हिंदुओं को फ़ासिस्ट साबित करने में बीता दिया, और जब असली फासिज्म से जब सामना हुआ तो , विनम्र श्रद्धांजलि नमन्।
फासिस्ट की परिभाषा??
ब्लू टिक वाले अज्ञात वित्तीय सहायता वाले, परिभाषित करेगें।खैर काशी में मत्यु भी उत्सव है!
pic.twitter.com/gbfAhszbTS— डाॅ अवनीन्द्र राय (@avanindra43) July 16, 2021
सुने में आवत बा कि पंजाब के मुख्यमंत्री कैप्टन अमरिंदर सिंह सोनिया गाँधी के चिट्ठी लिख के कांग्रेस आलाकमान के धिरवले बाड़न कि पंजाब के राजनीति में आलाकमान के बेजा दखलंदाजी से होखे वाला नुकसान के भरपाई ना हो पाई.
ऊ सिद्धू के प्रदेश अध्यक्ष बनावल जाए का अनेसा से नाराज बाड़न.
एह साल होखे जा रहल बीसबीसा विश्व कप खातिर बनावल गइल ग्रुपन में भारत आ पाकिस्तान के एके ग्रुप में राखल गइल बा एहसे क्रिकेट प्रेमी निराश हो सकेलें काहें कि एह दुनु का बीच फाइनल देखे के मौका मिले के बहुते कम संभावना रही.
अगर लीग अंक से ई दुनु अपना ग्रुप में नं एक आ दू पर अइहें त दुनु के दोसरका ग्रुप के टीम से सेमीफाइनल खेले के मिल सकेला.
आ दुनु का बीच फाइनल मुकाबला ओही हालत में होई जब दूनु आपन सेमीफाइनल जीत जइहें.
भारत, पाकिस्तान, न्यूज़ीलैंड, अफगानिस्तान, आ दू गो क्वालीफायर टीमन के एक ग्रुप में आ इंग्लैंड, ऑस्ट्रेलिया, दक्षिण अफ्रीका, वेस्ट इंडीज आ दू गो क्वालीफायर टीमन के दोसरका ग्रुप में राखल गइल बा.
मशहूर अभिनेत्री आ राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार विजेता सुरेखा सीकरी के काल्हु लमहर बीमारी का बाद काल्हु शुक का दिने 75 बरीस का उमिर में दिल का दौरा पड़ला से मुंबई में निधन हो गइल बा.
उनुकर जनम उत्तर प्रदेश में भइल रहुवे.
एगो नया ऊँचाई छुअला का बाद होखे वाला मुनाफावसुली का चलते काल्हु देश के शेयर बाजार मामूली गिरावट ले के बंद भइलें.
सेंसेक्स 53140 अंक पर आ निफ्टी 15923 अंक पर बंद भइल.
गोपालगंज जिला के मीरगंज इलाका में काल्हु अतवार का दिने एगो बारात से लवटत गाड़ी के टक्कर बस से हो गइल.
हथुआ थाना क्षेत्र के पेउली गांव से यूपी के देवरिया गइल बारात से लवटत घरी 14 लोग एके बोलेरो में सवार हो के घरे सवटत रहल जब हथुआ-कुसौदी रोड प सेमराव गांव का नियरा सामने से आवत एगो बस टक्कर हो गइल.
एह हादसा में दू जने के मौत हो गइल आ एक दर्जन लोग घवाहिल हो गइल.
एगो दोसरा हादसा में जादोपुर इलाका में बाढ़ बचाव काम में लोगल एगो मजदूर पतहरा बंधा प बालू भरल बोरी डालत घरी गंडक नदी में गिर गइल आ डूबला से ओकर मौत हो गइल.
एह हादसा का बाद ओह काम में लागल ठेकेदार के मुंशी आ बाकी कर्मचारी मौका से फरार हो गइलें.
जनकपुरधाम, बईशाख ७
२ के मुख्यमन्त्री लालबावु राउत द्वारा प्रदेश मे अन्तर्राष्ट्रिय स्तर के क्रिकेट मैदान निर्माण खातिर पहल करेके घोषणा कइले बानी ।
शुकके जनकपुर मे तिसरका दीपक गुप्ता स्मृति क्रिकेट प्रतियोगिता (डीजीएमटी) के उद्घाटन के क्रम मे राष्ट्र खेलकुद के विकासप्रति उदासिन रहल बतावत मुख्यमन्त्री राउत अगामी दिन मे प्रदेश भितरे अन्तर्राष्ट्रियस्तर के क्रिकेट मैदान बनावे के घोषणा कइले ।
क्रिकेट स्टेडियम ना भईला पर खेलाडी सब के समस्या भोगेके परला पर अपन चिन्ता व्यक्त करत उनकरे पाली के प्रदेश सरकार अन्तराष्ट्रीय क्रिकेट स्टेडियम बनाई कहके प्रतिबद्दता समेत जनईले ।
धनुषा जिल्ला क्रिकेट संघ के आयोजना मे होरहल तिसरका दीपक गुप्ता मेमोरियल क्रिकेट प्रतियोगिता मे मुख्यमन्त्री राउत खुदसे ब्याटिङ करके उद्घाटन कइले ।
प्रतियोगिता मे नेपाल आ भारत के खेलाडी लोग सहभागी रही ।
जनकपुर मे पहिलका बेर टर्फ विकेट पर प्रतियोगिता आयोजना होरहल जिल्ला क्रिकेट संघ धनुषा के विमलेश सिंह बतवनी ।
दु संस्करण म्याट पर खेलावला के बाद ई बेर डीजीएमटी टर्फ पर खेलावत बा आ ओकरा खातिर ३० यार्ड भीतर हरिहर घाँस भी रोपाइल सिंह बतवनी ।
विजेता के ३ लाख ११ हजार आ उपविजेता के १ लाख ७१ हजार रुपैयाँ पुरस्कार के व्यस्था राखल गईल बा ।
अपना एगो नेता, इन्दिरा गाँधी, के खून का बदले सिक्ख नरसंहार करे वाली कांग्रेस अब कांग्रेस सहनशील बने के सीख दीहल शुरु कइले बिया.
कांग्रेसी आजु अपना मलिकार महतारी बेटा – सोनिया गांधी अउर राहुल गांधी – के अगुआई में दिल्ली में मार्च करे वाली बिया.
ओकर कहना बा कि देश में सहनशीलता खतम होखे लागल बा आ एही पर चिन्ता जतावे ला कांग्रेसी आजु संसद से राष्ट्रपति भवन ले मार्च करीहें.
अलग बात कि सहनशीलता के कमी के हालात अइसन बा कि मीडिया के लोग, मुट्ठी भर साहित्यकार, कलाकार, वैज्ञानिक गरदन फाड़ फाड़ के चिल्लात बाड़ेे आ कहत बाड़ें कि उनकर सुनल नइखे जात.
इहे सगरी लोग कबो कांग्रेस के लगावल आपातकाल आ सिक्ख नरसंहार के खिलाफ चूं त क ना कइल आ इन्दिरा के जमाना में विरोध करे वालन के जेल में डाल दीहल जात रहे.
मीडिया के मुंह पर ताला मार दीहल जात रहुवे.
आज अइसन कुछो नइखे होत बाकिर एह लोग के चिल्लाइल खतम होखे के नाम नइखे लेत.
परनाम आ जय भोजपुरी !
शारदीय नवरात्र के इह पावन अवसर पर रवुर सबे भोजपुरियनभाई लोग के “दुर्गापूजा" आ "दशहरा” के दवुरा भर के ढेरका ले बधाई आ शुभकामना!माई शेरावाली रवुर सब लोग के घर-परिवारके उपर…Continue
प्राचीन काल से लेके आज तलक जल के बिना केहु के जिनगी के कल्पना कईल संभव नईखे कहेसे कि जब एह धरती पर जीव आवेला ऊका जल के घुट्टी पियावल जला आ फिर ओकरे बाद त जिंगी भर जल के साथ जीवन के डोर बनहल रहेला एतना ही ना मुयला के बाद भी एह नश्वर शरीर के अस्थियाँ के जब तक जल मे प्रवाहित ना कईल जाय आत्मा के शांति नाहीये मिली | अब राउर समझ सकी ल कि जल के का कीमत बा| आज विश्व जल संरक्षण दिवस बा एह अवसर पर हम सबेन के…Continue
257 लोग के जान लेबे वाला आतंकी याकूब मेनन के पैरवी कइला का बाद आलोचना के बाढ़ देख बालीवुड स्टार सलमान खान आपन ट्विट वापिस कर लिहलन आ लोग से माफी मँगलन कि अइसन ट्विट करे के गलती क दिहलन.
बाकिर एह बीच 40 जने राष्ट्रपति का लगे गोहार लगवले बाड़न कि याकूब के फाँसी मत लगावल जाव.
एह लोग खातिर ट्विटर पर याकूब के 40 सूअर वाला हैशटैग पापुलर हो गइल बा.
भाजपा के कहना बा कि आतंकी हत्यारा याकूब मेनन के फाँसी रोके खातिर एकरा के फिरकावाराना रंग दीहल जा रहल बा.
याकूब मेनन के फांसी देबे वाला मनीला रस्सी बिहार के बक्सर जेल में बुनाता.
राजनीतिक रसूख राखे वाला बदमाश के छेड़खानी से परेशान एगो सोलह बरीस के लड़िकी हमीरपुर आग लगा के जान दे दिहलसि बाकिर थाना में ओह गुन्डन का खिलाफ केस दर्ज करावे चहुँपल लोग पर पुलिस गोली चला दिहलसि जवना से दू आदमी के मौत हो गइल.
एकरा बाद विदेश में छुट्टी मनावत मुख्यमंत्री ओहिजा के एसपी के निलंबित करे के आदेश दे दिहले आ मामिला के जाँच करावे के कहले बाड़न.
धरना के उस्ताद अन्ना हजारे मौका देख आजु सेना खातिर वन रैंक वन पेंशन के आन्दोलन में कूद पड़लन.
कहल गइल बा कि नेता तीन तरह के होलें.
पहिलका आगे चलेला त भीड़ ओकरा पाछे चल देला.
दुसरका तरह के नेता भीड़ देखेला त ओकरा आगे आगे चले लागेला आ तिसरका के देख के पते ना लागे कि भीड़ ओकर पाछे चलत बिया कि ओकर पीछा करत बिया.
अब रउरा खुदे तय कर लीं कि अन्ना के कवना तरह के नेता मानल जाव.
जाति के राजनीति करे के माहिर लालू प्रसाद जाति जनगणना के आंकड़ा जगजाहिर करावे के मांग करत अतवार का दिने पटना के गाँधी मैदान पर गाँधी जी के मूर्ति का नीचे दिन भर के उपास कइलन.
लाजो ना लागल एह चारा घोटाला के सजायाफ्ता मुजरिम के गाँधी जी का पजरा बइठे में.
यूपी के जौनपुर में आजमगढ़ के एगो चालबाज नवही नकली दारोगा बन के गाड़ियन से वसूली करत धरा गइल.
वसूली के शिकायत पर पुलिस ओकरा के गिरफ्तार कर लिहलसि.
बलिया जिला के सुखपुरा इलाका के हनुमानगंज बाजार से पुलिस एगो अंबेस्डर कार से दस पेटी अर्जीनिया बरामद कइलसि.
पुलिस के देख के ओकर चालक आ ओह पर बइठल तस्कर भाग परइले सँ.
बलिया जिला के आंवला नाला से होखत घाघरा के पानी सैकड़ों एकड़ खेत में पसर गइल बा आ फसल के डूबा दिहले बावे.
बलिया जिला के तहसील परिसर में एगो वकील संगे मारपीट के आरोपी के एसडीएम के अदालत से जमानत मिल गइला का बाद वकील उनुका से नाराज हो गइल बाड़े आ एसडीएम समेत सगरी अदालतन के बहिष्कार करे के एलान कइले बाड़े.
मिर्जापुर जिला में अतवार का दिने वीर एकलव्य समिति का ओर से फूलन देवी का 14वाॅ बलिदान दिवस मनावल गइल.
लखनऊ का कैण्ट इलाका में सेना के गोदाम में लागल आग से ओहिजा राखल सब कुछ जर के राख हो गइल.
सेना के कहना बा कि एह गोदाम में पुरान कबाड़ राखल जात रहुवे.
यूपी के चुनाव से पहिले बसपा के झटक के ओकरा सरकार में मंत्री रहल जयवीर सिंह भाजपा में शामिल हो गइल बाड़ें.
वाराणसी के सारनाथ इलाका में नक्खीघाट में एगो साड़ी व्यापारी के घर से 85 हजार नगदी समेत तीन लाख के गहना आ कीमती सामान चोरा ले गइलें स चोर.
चोरौ का बारे में अतवार का भोर में पता लागल.
पश्चिम बंगाल के मुख्यमंत्री ममता बनर्जी अतवार के दिने अपना राज्य में निवेश जुटावे का नाम पर ब्रिटेन के पाँच दिन के यात्रा पर अतवार का दिने रवाना हो गइली.
हालही में रिलीज भइल सलमान खान के फिलिम ‘बजरंगी भाईजान’ 200 करोड़ रुपिया बिटोरे के आंकड़ा पार क लिहलसि.
बालीवुड अभिनेत्री कटरीना के कहना बा कि प्रशंसक लोग हबड़ाव मत आ कुछ दिन अउरी उनकर कुँआर रहल झेल लेव लोग.
ऊ रणवीर कपूर से सगाई के खबर के महज अफवाह बतावत कहली कि अबहीं शादी करे के उनकर कवनो योजना नइखे.
नीदरलैंड के ईंधोवेन में होखत विश्व जूनियर स्क्वॉश चैम्पियनशिप के पहिला दिने सातों भारतीय खिलाड़ी अगिला दौर में चहुँप गइलें.
नाइजीरिया के दमतुरु शहर में अतवार का दिने भइल बम विस्फोट में नाहियो त एक दर्जन लोग के जान चल गइल बा.
पाकिस्तान-अफगानिस्तान के बार्डर पर अतवार का दिने अमेरिकी ड्रोन हमला में पाँच गो आतंकियन के मारल जाए के खबर बा.
साल 2010 में मिस जार्डन के खिताब जीते वाली लारा अब अपना करियर के छोड़ इस्लामी स्टेट के आतंकियन से मुकाबला करे खातिर आतंक विरोधी संगठन ‘घोस्ट सिक्योरिटी’ का साथे हो गइल बाड़ी.
कजाखस्तान के अस्ताना में पांचवाँ प्रेसीडेंट कप सीनियर अंतरराष्ट्रीय कुश्ती टूर्नामेंट में भारतीय महिला कुश्ती टीम रजत पदक जीत लिहलसि.
विनेश 48 किलोग्राम, ललिता सहरावत 55 किलो आ अनिता 63 किलोग्राम भारवर्ग में आपन आपन मुकाबला जीत लिहली.
एह टूर्नामेंट में भारत दुसरका जगहा पर रहल.
भारत के इकलौता फार्मूला 1 टीम फोर्स इण्डिया खातिर बहुते खराब रहल कि एफ-1 हंगरी ग्रांप्री.
से ओकर दुनू कार अतवार का दिने बिना कवनो अंक बनवले वापिस हो गइली सँ.
गुजरात का कच्छ में जनमल आ गुजरात के बहू, कमाल के अदाकारा, सात भाषा के जानकार काजल निषाद आजुकाल्हु अभिनय का मैदान में आपन जलवा देखा रहल बाड़ी.
धारावाहिकन से आपन कैरियर शुरु करे वाली काजल निषाद गुजराती, भोजपुरी, मराठी, उर्दू, तेलुगू समेत सात गो भाषा में बोले बतियावेली, बीआर चोपड़ा के धारावाहिक आप बीती से शुरु भइला का बाद काजल नकाब, जब लव हुआ, सारथी, ऐसा देश है मेरा समेत दू दर्जन हिन्दी, मराठी, आ गुजराती धारावाहिकन में काम कर चुकल बाड़ी.
भोजपुरी धारावाहिकन में काजल मेंहदी तोहरे नाम की, डोली सजा के रखिए समेत महुआ टीवी पर कई धारावाहिकन में काम कर चुकल बाड़ी.
भोजपुरी सिनेमा के उनकर फिल्म हई सँ हनुमना भक्त हवलदार, बिहारी माफिया, दिल तोहरे प्यार में पागल हो गइल, शादी ब्याह, सेज तइयार सजनिया फरार, दूसर बियाह वगैरह में काम कर चुकल बाड़ी.
गुजराती सिनेमो में ऊ सक्रिय बाड़ी.
शौकिया तौर पर साहित्य लेखन के काम करे वाली काजल निषाद के सपना बा कि ऊ एगो सशक्त अभीनेत्री का रुप में आपन पहचान बनवास जेकरा के लोग लमहर दिन ले याद रखो.
(स्रोत : शशिकान्त सिंह)
दरअसल पाखी आपन जल्दिए रिलीज होखे वाली फिलिम ‘‘गंगा जमुना सरस्वती’’ में कैदी बनल निरहुआ से प्यार कर बइठत बाड़ी.
उनुका विश्वास बा कि उनकर प्रेमी बेकसूर बा आ एह चलते ऊ ओकर साथ देत बाड़ी आ ओकरा के कइसे बेगुनाह साबित करवावत बाड़ी, इहे फिलिम में देखावल गइल बा.
निर्माता आलोक कुमार के एह फिलिम में पाखी एगो वकील के बेटी बनल बाड़ी.
पाखी के रोल बहुते चैलेंजिंग बा.
निर्देशक हउवें हैरी फर्नांडिस.
एह फिलिम में पाखी खातिर भोजपुरी सिनेमा के तीनों बड़का सितारा मनोज तिवारी ‘‘मृदुल’’, रवि किशन आ दिनेशलाल यादव ‘दुल्हनिया के डोली ले जइहें दुल्हे राजा’ गाना गवले बाड़ें.
(प्रशांत निशांत के रपट)
परमाधिपत्यक (अंग्रेजी: Sovereignty) कानूनशास्त्र के एगो ऐसन अधिकार बाटे जवना अनुसार कौनों प्रशासनिक प्रदेस कौनों बाहरी दख्खलअन्दाजी के बगेर आपन प्रशासन के सुबेबस्थित चलावे के छमता होखे।
राजनीतिशास्त्र में परमाधिपत्यक के मतलब ऐसन सत्ता से होला जवन कौनों राजतंत्र पर पुरा आधिपत्य रखत होखे।
परमाधिपत्यक के मतलब होला कवनो देश के स्वतंत्र अधिकार।
माने ओकरा लगे कवनो विषय पर कानून बनावे के अधिकार बा; आ ई कवनो दोसरा देश / बाहरी शक्ति के नियंत्रण में नइखे।
परम माने सर्वोच्च आ आधिपत्यक माने अधिकार रखऽनिहार से परमाधिपत्यक के शाब्दिक अर्थ जेकर अधिकार सर्वोच्च बा आमुख अनुसार भारत के अधिकार।
आमुख अनुसार भारतीय संविधान भारत के एगो परमाधिपत्यक, लोकतांत्रिक, गणतंत्र के रूप में स्थापित करेला आ आमुख में उल्लेखित सुपरिभाषित वचनन के सुरक्षित करेला भारत के जनता गंभीर संकल्प के अनुसरण करता।
परमाधिपत्यक से तात्पर्य सर्वोच्च आ अंतिम शक्ति से बा।
ई वास्तविक, साधारण, कानूनी, राजनीतिक, व्यक्तिगत भा बहुवचनीय हो सकेला।
राजतंत्र में परमाधिपत्यकता राजा लोग के व्यक्तियन के दिहल जात रहे।
बाकिर वर्तमान दुनिया में अधिकतर गणतंत्रवादी सरकारन में परमाधिपत्यकता जनऽता के चुनल प्रतिनिधियन के हस्तांतरित होला।
|ई लेख राजनीति की बारे में एगो आधार बाटे।
जानकारी जोड़ के एकरा के बढ़ावे में विकिपीडिया के मदद करीं।
|ई कानून से संबंधित लेख एगो आधार बाटे।
जानकारी जोड़ के एकरा के बढ़ावे में विकिपीडिया के मदद करीं।
जानकारी जोड़ के एकरा के बढ़ावे में विकिपीडिया के मदद करीं।|
जानकारी जोड़ के एकरा के बढ़ावे में विकिपीडिया के मदद करीं।|
स्वागत बा राउर जोगीरा डॉट कॉम प, रउवा सब के सोझा बा रामचन्द्र कृश्नन जी के लिखल भोजपुरी बाल कथा डोकी डोका , पढ़ीं आ आपन राय जरूर दीं कि रउवा इ भोजपुरी बाल कथा कइसन लागल आ रउवा सब से निहोरा बा कि एह कहानी के शेयर जरूर करी।
एक रहली डोकी आ एक रहले डोका,डोका मरले डोकी रिसिया के चल दिहली, जाते जाते एक ठो बरगद परल, बरगदवा कहलस ये डोकी हमरे घरेलू रहबू, डोकी कहलि का खिअइब कहां सुतइब का ओढइब, बरगदवा कहलस गोदा खिआइब पत्ता बिछाइब पात्ता ओढाइब, डोकी कोहली तब तुहरे घरे नाई रहब, फेर जाते जाते एक ठो बकुला भेटाइल बकुलवा कहलस ये डोकी हमरे घरे रहबू ।
डोकी कहली का खिअइब का बिछइब का ओढइब।
बकुलवा कहलस मछरी खिआइब, लेडई बिछाइब लेडई ओढाइब, डोकी कहलि तब तुहरे घरेलू नाई रहब।
फेर जाते जाते एक ठो मूस भेटाइल मूसवा कहलस ये डोकी हमरे घरे रहबू, डोकी कहलि का खिअइब कहां सुतइब का ओढइब मूसवा कहलस दाल भात खिआइब घरमे सुताइब रजाई ओढाइब, डोकी कहली तब तुहरे घरेलू रहब।
एक दिन डोकी भात बनावत रहलि त पानी घटि गइल ।
डोकी कहलि ये मूस हम पानी के जात बाटी आ तू भात जनि चलइह नाई ते जरि जइब।डोकी पानी के चलि गइलि आ मूस का कइले केवाड़ी के किल्ली बन्न कके भात चलावे लगले।
बस का भइल बटुला मे गिर गइले आ जरि के मरि गइलें।
जब डोकी पानी लेके अगली ते चिल्लाति हई कि ये मूस केवडिया खोल,मूस ते मरि गइल रहले ,बोले कइसे ,डोकी गइली लोहार बोला के ले अइली आ केवाड़ी खोलवली ते देखति हई कि मूस बटुला में गिर के मरल हवें ,तब लगली रोवें आ का कहति हई।
वर छोडली बरगदवा छोड़ली तलवा भर बकुलवा छोडलीं हाय मूस हाय मूस, इहें कहि कहि लगली रोवे।
धनगढी, ५ कात्तिक ।
सेती प्रादेशिक अस्पताल धनगढीमे उपचार हुइटी रहल एक कोरोना संक्रमित महिलाके आझ मरण हुइल बा ।
जिल्ला कंचनपुर कृष्णपुर नगरपालिका वडा नम्बर २ बैठ्ना बरस ३५ के महिला जुरी ओ श्वासप्रश्वासमे समस्या आके कुवाँर २० गते पिसिआर पोजेटिभ होके सेती प्रादेशिक अस्पताल धनगढीमे उपचारके भर्ना हुइल रहिट ।
उहाँके उपचारके क्रममे मरण हुइल जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलाली जनैले बा ।
ओस्टके सेती प्रादेशिक अस्पताल धनगढीमे सक्कारे ११ बजेक् अपडेट अनुसार ८१ ज्हनके पिसिओर जाँच करेबेर २० जहनमे कोरोना संक्रमण पुष्टि हुइल बा ।
पूर्वी चम्पारण के कोटवा के मैनेजर जादो, मंटू सिंह, बकुलहरा के चौधुर जी, गायघाट के वीरा जादो के नाच के सुपर स्टार लवंडा अनिल आ ऐनुल, जादोपुर के रामशंकर यादव के नाच, जिलदार जादो के नाच के गंगा लवंडा, इब्राहिमपुर के खीरा जादो के नाच के लवंडा रमेश का नाम अभियो केतना जने के इयाद होई।
पश्चिमी चम्पारण (बेतिया) के रुलही के संत दुबे, मंगलापुर के महातम पांडे से लेके रामनगर, नरकटियागंज आ बगहा तक ले..!
अब केतना नाच मालिक का नाम लिखल जाव।
बाकिर जेतना भी नाच पार्टी रहे सबमें थरुहट आ नेपाल के बेसी कलाकार भरल रहे।
नगारची, तबालची, ढोलकहिया, हरमुनिया मास्टर, बैजू भा कैसियो मास्टर, कॉमेडियन, अनाउंसर सभके महातम रहे।
केतना बखान कइल जाव।
एहि से बुझ लीं, एगो नीमन जोकर अकेले प्रोग्राम हिट करा देवे।
मज़ाक मज़ाक में गहिराह बात कह देवे।
मने केहु के बेजाए ना लागे, उलटे देखनिहार हंस देवे।
आ जवन बरिआत में लवंडा नाच ना जाए ओमे कबो-कबो ढेला चल जाए।
खिसियाके सामियाना के डोरी काट द स लइका।
कहल त इहो जाला कि बीरा जादो आ महातम पांडे के नाच के हजुरा, बाई जी के नाच के जाए।
जहिया गांव में कवनो बरिआत आवे, छावरिक सभे टोह में रहे, केकर नाच आइल बा।
ओने बरतिया खाए जाए, एने नाच के टीम-टाम शुरू हो जाए।
जब लाउडस्पीकर से हरमुनिया, बेंजु से बजावत लहरा सुनाए लागे।
नाचदेखवा सरतिया लो के बेचइनी बढ़ जाए।
केतना जल्दी बरतिया के खियाके, सभे नाच देखे जनवासा में पहुंच जाव।
52 चोप के सामियाना के भीतरी बिछावल दरी प लइकन भर जा स, चारु ओरी से गोल-गोल घेरके।
आ बीचे में प्रोग्राम होखे।
उमिर के लिहाज़ से बड़-बुज़ुर्ग लो चोप के अरिया बइठे लो नुकाके भा राउटी में सुतिके झांके लो।
कुछ रसिकदार लो जइसे दूल्हा के चाचा, मामा, फूफा, मउसा के कपार प जब सुबोधवा के निसा चढ़ जाए।
उमिर के लोक-लिहाज ना कके अगाड़ी बइठके रुपया लुटावत रहे लो।
बंदूक आ गद्दी के सवखिन कम ना रहलें।
बोलीं त अइसन शमां बन्हा जाए सामियाना में, एक बेर आरती से शुरू भइल सफ़र चितरहार, सहला प्रोग्राम से लेके डरामा प जाके खतम होखे।
का मजाल जे नाचदेखवा तनिको एने ओने हिल जास ओहिजा से।
हाफ इंच छेदा वाला ढोडी देखावत, चउकी के तुड़ देवे वाला बुता से गोड़ कूदावत, डाड़ लचकावत लवंडा।
कवनो के लुक एकदमे हीरोइन निहर रहे त कवनो छाका जइसन लाग$ स।
मने चोकटाइल गाल वाला बुढ़वन लवंडा के बनावटी केस।
पाउडर के डिब्बा लगाके बनावल छाती आ ओहनी के गोड़ के फाटल मोजा देखिके खूबे हंसी आवत रहे।
मनोरंजन के बाचल खुचल कमी ऊ लो के मुंहवा प आइल पसेना पूरा क देवे।
जब गलिया प पोतल मुरदासंख दहा जाए त चेहरा देखे लायक रहे।
ओह बेरा गनवो कइसन कइसन आवत रहे।
‘बथता आई हो दादा बथता…, गरमी से चुअता पसेनवा…, मारुती कार के अजब बहार इयार तनि हांक के देखना…, कॉलेजिया लईका ढूंढ़ लईहा हमरा ला बाबू जी… लवंडा बदनाम हुआ नसीबन तेरे लिए… केतना गिनावल जाव!
‘सइया हमार हो नथुनिया पे गोली मारे..’ गानवा प त केतना नचनिया सभे प गोली भी चल गइल रहे।
जब प्रोग्राम अपना चरम प रहे।
ठीक ओहि बेरा भरल सामियाना में गुलाब जल वाला स्प्रे छिड़िकाए लागे।
नाच के जोकर से ओकर ओतन नापल जाए।
शुरुआत में आरती होखे।
आ ड्रामा से पहिले सहला गावे लो, एमे सभे कलाकार ग्रुप में उतरे।
रउआ इयाद बा कि भुला गइल बानी, जब ‘चमकता जगमगाता है अनोखा राम का सेहरा… गावत गावत कवनो लवंडा, एकबैक समधी के गोदी में जाके बइठ जाए, नेग ला।
ओहि में दूल्हा के बाबूजी के नाम बोलवावेला केहु पहुना, चुपचुपवा कागज प नाम लिखके आ एगो दस टकिया लगाके लवंडा भीरी पहुंचा देवे।
आ लवंडा गावल छोड़िके बिचही में कमरी पीस के मुंह चोन्हिया के कहे लागे, ‘ तहे तहे दिल से… लहे लहे दिल से सुक्रिया आदा… कर$ तानी रे दादा..!” ओकरा बाद गजबे लइकन के थपड़ी पिटाए लागे।
अब जे होखे, जिनगी में जवन कुछो बीत जला ऊ लवटी के ना आवे।
नाच त अभियो केनहु केनहु देखे के मिली जाला।
मने ऊ माजा अब कहां भेटाए वाला बा।
का जमाना आ गयो भाया, अब मनई लोग के बजार लाग रहल बा।
दोकान सजा – सजा के लोग बइठल बा, खरीदे वालन के इंतजार हो रहल बा।
जेकरा नइखे बेचे के, ओकर मालिक लोग पहाड़े हाँक देले बा अपने मवेसियन के।
राशि एकही बा मवेसी आ मनई के।
अपने हिसाब से बूझ लीहल जाव।
हम बड़का, हम बड़का के हो – हल्ला चारु ओरी मचल बा।
केकरो चैन नइखे, जे चैन मे बा, ओकरो चैन मलिकार लो छीने मे लाग गइल बा।
कुछ के त छीनियो लेले बा।
जेकरा के काल्हु तक बाउर – बाउर कहि के नरेटी फ़ारत रहल ह लो, आज ओकरही चउकठ पर मुड़ी पटकत बेर जरिको लजातो नइखे।
लाज-शरम के घोर के पी गइल बा लो।
सभे मिली के “नैतिकता” नाँव के कवनो चीज हेरत बा।
ओकर पहिचान आ परिभाषा अपने-अपने हिसाब से बता-बता के हेर रहल बा।
अपने सुतार के हिसाब से परिभाषा, हमरे सही परिभाषा बा, एकर दंभ।
उनुका रहता मे जे आ रहल बा, सभे बाउर।
समने वाला मनई अझुराइल बा, केकरा के नीमन कहो आ केकरा के बाउर।
कुछ लो मोट मोट पोथी पलटे मे लागल बा, त कुछ लो बतकुचन मे।
सभे एक दोसरा मे खराबी हेरे मे जीव-जाँगर से जुटल बा।
बतिया एतने तक ले रहत त ठीको लगत, इहवाँ त लो एक दोसरा के हतियार बतावे के फेरा मे लागल बा, आ अपना के बड़का साधु।
एक के सुनब त दोसरका चोर आ हतियार बुझाई आ दोसरका के सुनब त पहिलका।
एहमे केकरो मगज के दही जाम जाई।
जवना काम के आज लो सही बता रहल होई ओकरे के कुछ देरी मे गलत बता देही।
एने-ओने घुसुर-घुसुर के एक दोसरा के चुगुली काटल फ़ैसन बाटे।
काल्हु जवने काम के एक जना सही बता के कइले होखी, आज जब उहे काम दोसरका क रहल होखी, त ओकरा के बाउर बतावे मे देर न लगाई।
इहवाँ जेकरा के मोका लाग जाई उहे बेगर नियम वाला खेला खेले मे लाग जाई।
के केकरा के का बोलले बा, एकर कवनो महातिम नइखे।
एक दिन पहिले जेकरा के अछूत बोलत रहल होखी अगिले दिन ओकरे के मलिकार बना के ओकर चाकरी करे मे जुटल देखाई देही।
आजु के देश आ समाज मे कवनो अइसन क्षेत्र नइखे बाचल, जवने के साफ सुथरा कहल जा सके।
राजनीति होखों भा आउर कवनो क्षेत्र, हर जगहा अइसन बात देखे मे मिल जाई।
राजनीति मे ई खेला देश के स्वतन्त्रता के बेरा से चल रहल बा।
ओही के देखा-देखी आउर दोसरों क्षेत्र मे ओकर असर देखाए लागल बा।
शासन परशासन से लेके भाषा तक, नोकरी से लेके सलीमा तक, साहित्य से लेके संस्कृति तक, जात से लेके धरम तक सगरो लँगड़ी मारे के खेला चल रहल बा।
मोका लगले के देरी बा, लँगड़ी मारे मे लोग तनिको देरी ना लगावे।
अपने मगज के सभे अरस्तू के मगज बूझेला आ दोसरा के वेस्ट मैनेजमेंट के प्लांट।
मय खनदान संगही लाग जाई लो लँगड़ी मारे मे, सफल ना होखी त थूथून लटका ली लोग।
जवने देश मे जाति के, धरम के पंचाइत होत होखे, उहवाँ समरसता आ नैतिकता के बात के का मतलब बा।
गांथल-गूंथल एक पाव तउलल पिसान मे भोज बना के भर गाँव के नेवतल उहो कुचकुचवन के, जवन कवनो खोंढ़र देखते लार टपकावत होखे सन, परिभाषा खराबे नू करिहें।
अइसन मे त अपनही नून रोटी के संगे गुजर बसर कइल आ नीमन समय के जोहल आ समय के देखत हिसाब बनावल सही रहेला।
एही से रहीम बाबा कहि गइल बाड़ें –
रहिमन चुप हो बैठिये, देखि दिनन के फेर।
जब नीके दिन आइहैं, बनत न लगिहैं देर॥
आजु के जमाना मे कब कीरा आ नेऊर, तोता-मैना बनि के डोले लगिहें, कहल मोसकिल बा।
मने एक-एक मनई कई-कई गो मुखौटा रखले बा।
कब कवन पहिर लेही, ओकरो नइखे पता।
के केकर चिन्हार बा आ के अनचिन्हार बा, बूझल सरल नइखे।
दोसरा के हलुक बूझल अपना करिहांय मे लचके कबारल नू कहल जाला।
हाली-हाली के फेरा मे उहे भइल, जवने के डर रहल।
परि गइल लचका, अब बइठ के करत रहीं करुवा तेल से मालिस आ घामे सेकत रहीं, जबले लचका दूर न हो जाउ।
बधुवा मजूर राखे भा बनावे वाली बतिया ओराइल नइखे, अबहियों बा, बुझाता अगहूँ रही।
लोग बा कि मजूरा बनि के खुस हो रहल बा, खुस होत रही।
काहें कि जवने के हमनी भा कानून आतंकवादी कहेला, ओकरा के कुछ लो जेहादी कहेला।
इहे हाल साहित्यों मे लउकत बा, जेकरे बस मे कुछो करल नइखे, उ दोसरा के कइलका के प्राक्सी कहेला।
आखिर का करब, ओकरो आपन दोकान चलावे के नु बा।
बरिस मे एक बेर पिकनिक मनावे के नु बा।
कुकुर के घीव हजम ना होखेला, उ खा लीही त ओकइबे करी।
अपने गिरोह के मजूरन के धमकइबे करी।
आखिर दोकनिया चलावे के बा नू।
आखिर ओकरे खलिहर दोकान मे जब कवनो सउदा नइखे बाचल, त लो दोसरे दोकान नु देखेला।
अब केकरो पेटबथ्थी धरत होखे त धरो।
हम त इहे कह सकीले कि ए बबुआ !
हींग पानी के संगे घोंटा, अराम मिली, आ बइठ के गढ़त रहा परिभाषा, जीव हलुक बनल रही ।
- जयशंकर प्रसाद द्विवेदी
Bhojpuri में पढ़ें बनारस विद्रोह की दास्तां: जब नाटी इमली में भइल ’गौरैयाशाही’
बनारस में अंगरेजन के खिलाफ विद्रोह 1781 से ही शुरू होइ गयल रहल.
बनारस क जनता अंगरेज गवर्नर वारेन हेस्टिंग के सेना के घेरि लेहले रहल अउर 200 से अधिक सैनिकन के मारि डलले रहल.
हेस्टिंग महरारू क भेस धइ के कइसव जान बचाइ के भागि गयल रहल.
देश में अंगरेजी शासन के खिलाफ पहिला विद्रोह 1857 क गदर बतावल जाला, लेकिन बनारस में अंगरेजन के खिलाफ विद्रोह 1781 से ही शुरू होइ गयल रहल.
बनारस क जनता अंगरेज गवर्नर वारेन हेस्टिंग के सेना के घेरि लेहले रहल अउर 200 से अधिक सैनिकन के मारि डलले रहल.
हेस्टिंग महरारू क भेस धइ के कइसव जान बचाइ के भागि गयल रहल.
बनारस में विद्रोह क इ पहिली अउर आखिरी घटना नाहीं रहल.
बनारस के लोगन पर जब भी अंगरेज अत्याचार करय चहलन, जनता लामबंद होइ गइल.
हर बार शासन-प्रशासन के कदम पीछे लेवय के पड़ल.
हेस्टिंग वाली घटना के बाद सन 1810 में एक दूसर घटना घटल.
कंपनी सरकार बनारस में गृहकर लगाइ देहलस.
बनारस क लोग एकरे पहिले गृहकर क नाम तक नाहीं सुनले रहलन.
इ कवन नई आफत आइ गइल.
बनारस में हर गली-चौराहा पर लोगन के बीच काना-फूसी शुरू होइ गइल.
अंत में लोग गृहकर के खिलाफ आंदोलन करय क फैसला कइलन.
बड़ी तइयारी भइल अउर बनारस क तीन लाख लोग आग न जरावय क कसम खइलन.
आपन कुल काम-धंधा छोड़ि के घरे में ताला लगाइ के मैदान मे बइठि गइलन.
तब भारत में ब्रिटिश हूकूमत नाहीं रहल, ईस्ट इंडिया कंपनी क शासन रहल.
ब्रिटिश सरकार त 1857 के विद्रोह के बाद आइल.
बहरहाल, कंपनी क अधिकारी बगावत पर उतारू बनारसी जनता के मनावय क बहुत कोशिश कइलन.
लेकिन बनारसी टस से मस नाहीं भइलन.
अंत में सरकार के झुकय के पड़ल अउर गृहकर वसूलय क फैसला वापस लेइ लेहल गय़ल.
बनारस में एह घटना के बाद 1852 में कंपनी सरकार के खिलाफ बनारसी एक बार फिर से लामबंद होइ गइलन.
दरअसल, अफवाह फइलल कि जेल में बंद हिंदू कैदीन के भोजन में गोमांस मिलावल जात हौ, जवने के नाते बेदीन होवय क खतरा पैदा होइ गयल हौ.
दूसर अफवाह इ फइलल कि बनारस में सड़क पर घूमय वाले साड़न के पकड़ि के काजी-हौद में बंद कयल जात हौ.
हिंदू लोग साड़ के भगवान शिव क वाहन मानयलन अउर काशी में बाबा विश्वनाथ के वाहन के साथ अइसन हरकत हिंदू बरदास्त करय के तइयार नाहीं रहलन.
इ दूनो खबर बनारस में आगी की नाईं फइलि गइल अउर बनारसी एकरे खिलाफ लामबंद होइ गइलन.
बनारस में दुकान अउर बजार धड़ाधड़ बंद होइ गइलन.
कंपनी सरकार के 1810 क घटना याद रहल, जब बनारस के लोगन के विरोध के कारण गृहकर क निर्णय वापस लेवय के पड़ल रहल.
अब एकबार फिर से बनारस के लोगन क लामबंदी देखि के प्रशासन के सांप सूघि गयल.
आखिर इ मामला शांत कइसे होय.
एदइयां मामला धरम से जुड़ल रहल, एह के नाते प्रशासन भयभीत रहल कि कवनो अनहोनी न होइ जाय.
प्रशासन पहिलय से सतर्क होइ गयल.
बनारस क लोग नाटी इमली के मैदान में जमा होइ गइलन.
कलेक्टर जनाब गाबिंस अउर कोतवाल गोकुलचंद वक्त क नजाकत समझि के नाटी इमली पहुंचलन अउर जनता के समझावय क बहुत कोशिश कइलन.लेकिन बनारस क लोग एतने गुस्सा में रहलन कि दूनों अंगरेज अधिकारीन क बात सुनि के भड़कि उठलन, जइसे लाल कपड़ा देखि के साड़ भड़कयला.
नतीजा इ भयल कि भीड़ अंगरेज अधिकारीन पर अउर ओनके मातहतन पर गौरैया यानी चीलम फेकय शुरू कइ देहलस.
पुरनिया लोग बतावयलन कि जनता एहतियात के तौर पर एक-एक गौरैया जेबा में लेइ के नाटी इमली पहुंचल रहल, ताकि अंगरेजन के शंका भी न होय अउर जरूरत पड़ले पर ओहके हथियार के रूप में इस्तेमाल कयल जाइ सकय.
भीड़ जब गौरैया फेंकय शुरू कइलस तब उहां अफरा-तफरी मचि गइल अउर अंगरेज अधिकारी अपने मातहतन के साथ उहां से जान बचाइ के भगलन.
नाटी इमली के घटना क खबर मिलतय पूरे शहर में बवाल शुरू होइ गयल.
लोग जगह-जगह जमा होइ के विरोध प्रदर्शन करय लगलन.
इ सिलसिला पूरे चार दिन तक चलल अउर पूरा बनारस बंद रहल.
अंत में जब अंगरेज अधिकारी लिखित में दूनो अफवाहन के खिलाफ बयान जारी कइलन, तब जाइ के विरोध प्रदर्शन समाप्त भयल.
बनारस के इतिहास में एही विद्रोह के ’गौरैयाशाही’ के नाम से जानल जाला.
बनारस 1857 में भी शांत नाहीं बइठल रहल.
देसी सिपाही एक जून के खाली बैरकन में आग लगाइ देहलन.
जब चार जून के देसी सिपाहीन से हथियार लेवय बदे ओन्हय परेड में बोलावल गयल तब अंगरेजन के अपने ओरी बंदूक लेइ के आवत देखि के सिपाही भड़कि उठलन.
अपने अफसरन पर ही गोलीबारी शुरू कइ देहलन.
देखत देखत पलटन नंबर 13 में भी विद्रोह होइ गयल.
छावनी में गोली क अवाज सुनि के शहर में भी बवाल शुरू होइ गयल.
कुछ अंगरेज अधिकारी आपन जान बचावय बदे कचहरी में छत पर चढ़ि गइलन.
सिख सिपाही छत पर जाइके अधिकारीन पर हमला करय क तइयारी करय लगलन.
लेकिन सरदार सुरजीत सिंह नाम क एक राजनीतिक शरणार्थी सिख सिपाहीन के हमला करय से रोकलस.
तब जाइ के अंगरेज अधिकारीन क जान बचल.
गदर के दौरान बनारस में विद्रोह क प्रमाण आदिकेशव घाट पर मौजूद एक शिलापट्ट से भी मिलयला.
शिलापट्ट पर लिखल हौ कि आदिकेशव मंदिर में फिर से पूजा शुरू होइ गयल (1863).
एकरे पहिले सुरक्षा के लेइ के पूजा बंद रहल.
दरअसल गदर के दौरान शहर में नौ जून के फौजी कानून लागू कइ देहल गयल रहल.
(लेखक सरोज कुमार वरिष्ठ पत्रकार हैं.
यह उनके निजी विचार हैं.)
मेटाबॉलिज्म (अंग्रेजी: metabolism) जियतार जीवधारी सभ के जियत रहे खातिर जरूरी केमिकल रिएक्शन सभ के सेट (समूह) होला।
एकर तीन गो मुख्य फंक्शन भा काम होखे लें: खाना के एनर्जी भा ऊर्जा के रूप में बदलाव जवना से कि कोशिका सभ के कामकाज चालू रह सके; खाना के प्रोटीन, लिपिड, न्यूक्लिक एसिड आ कुछ कार्बोहाइड्रेट सभ के निर्माण करे वाला टुकड़ा सभ में बदले के काम; आ मेटाबोलिक फालतू बचल चीज सभ के हटावे के काम।
ई रासायनिक रिएक्शन सभ एंजाइम सभ द्वारा कैटलाइज कइल जालीं आ जीवधारी सभ के बढ़े, प्रजनन करे, आपन ढाँचा के बचवले रहे आ अपना पर्यावरण से प्रतिक्रिया करे में कामे आवे लीं।
|ई जीव बिज्ञान से संबंधित लेख एगो आधार बाटे।
किसी का भाई किसी की जान बॉक्स ऑफिस कलेक्शन Day 1: भाईजान के फिल्म के पहिला दिन कs कलेक्शन आ गईल बा, कमाई एतना करोड़
सलमान खान फिल्म किसी का भाई किसी की जान से आपन प्रशंसकन के ईद के तोहफा दे दिहले बाड़न।
शुक कs दिने रिलीज भइल एह फिलिम कs चरचा बहुते दिन ले चलत रहुवे।
सलमान खान के एह फिलिम के दर्शकन के मिश्रित प्रतिक्रिया मिलल बा।
सलमान खान फिल्म किसी का भाई किसी की जान से अपना प्रशंसकन के ईद के तोहफा दे दिहले बाड़न।
शुक के दिने रिलीज भइल एह फिलिम के चर्चा बहुते दिन ले चलत रहुवे।
सलमान खान के एह फिलिम के दर्शकन के मिश्रित प्रतिक्रिया मिलल बा।
फिल्म किसी का भाई किसी की जान में पूजा हेगड़े, भूमिका चावला, राघव जुयाल, जगपति बाबू, शहनाज गिल, पलक तिवारी, विजेंदर सिंह, अभिमन्यु सिंह सिद्धार्थ निगम, जस्सी गिल, और विनाली भटनागर के मुख्य भूमिका सलमान खान कs साथे बा ।
अब सलमान खान के फिल्म के पहिला दिन बॉक्स ऑफिस कलेक्शन आ गइल बा।
‘किसी का भाई किसी की जान’ पहिला दिन केतना कमईलस?
सलमान खान के फिलिमन के हमेशा ईद पs इंतजार कइल जाला बाकिर पिछला 2 साल से उनकर फिलिम ईद पs ना आइल आ अबकी बेर धमाका हो गइल ।खबर के मुताबिक, सलमान खान के फिल्म किसी का भाई किसी की जान के पहिला दिन भारतीय बॉक्स ऑफिस पs 14 करोड़ रुपया के कमाई भईल बा।
फिल्म भोला से 3 करोड़ आगे बा लेकिन फिल्म पठान से कई करोड़ पीछे बा, जबकि फिल्म तू झुठी मैं मक्कर से एक करोड़ रुपया पीछे बा।
अगर एह फिलिम के विश्वव्यापी कलेक्शन के बात कइल जाव त 35 करोड़ से ऊपर के कलेक्शन हो गइल बा।
एकरा बावजूद जइसहीं सही रिपोर्ट आई, हमनी के एकरा के इहाँ आपके खातीर अपडेट क देब।
कईसन बा फिल्म ?
फिल्म किसी का भाई किसी की जान के आईएमडीबी पs 10 में से 7.6 रेटिंग मिलल बा।
लोग के ई फिलिम पसंद आ रहल बा।फरहाद शमी के निर्देशन में बनल एह फिलिम के निर्माता खुद सलमान खान बाड़े।
फिल्म में चार भाई के कहानी बा आ ओह लोग के आपन प्रेम कहानी बा।मुख्य अभिनेत्री पूजा हेगड़े के भाई बहुते सीधा-साधा बाड़े काहे कि ऊ लोग एक समय में गुंडागर्दी कइले बा।बाकिर बाद में ओकर दुश्मन ओकरा से दुश्मनी निकाल लेत बाड़े आ सलमान खान आ ओकर भाई आपन बदला लेत बाड़े।फिल्म पारिवारिक बा जवना में एक्शन आ रोमांस भी देखाई दिही।
गजब के अंक बा जी !
कमहीं में ढेर, तनिके में भरपूर
गजब के अंक बा जी !
कमहीं में ढेर।
तनिके में भरपूर।
अबगे डाउनलोड कइनीं हँ।
सबले पहिले नजर परल हा सम्पादकीय प।
जवना के कथ्य के मूल एह पंक्तियन में बा।
’’प्रेमे इलाज बा नफरत के।
प्रेमे इलाज बा तनाव के।
दिमाग के प्रेम के कटोरा बना लीं।
सब ठीक हो जाई’’।
आजु सउँसे संसार में जइसन माहौल बनल बा, लगातारे बनत जा रहल बा, एह बिचार के हर जगहा के समाज में पगावल पहिल काम होखे के चाहीं।
भोजपुरिया समाज के लेके तनिका अउरी सचेत भइल जरूरी बा।
भोजपुरिया समाज के जमाव जुड़ाव लगाव के अंतर्बहाव हरमेसे ’सादा जीवन, उच्च बिचार’ रहल बा जवना के सोर अध्यात्म से रस पावेला।
आध्यात्मिक समाज के मनइयन के मन में जवना ढंग से नफरत आ क्रोध परसत जा रहल बा, एकर मतलब जानल-बूझल अब निकहा जरूरी भ गइल बा।
एह खातिर खलसा प्रशासने ना, बलुक समाज के पुरोधा लोगनो खातिर सवाचल जरूरी बडुए।
कवनो समाज अपना पुरोधा लोगन के उचित सीख आ उनका आचरन के नैतिकता से सजग-सहज रह सकेला।
मनोज भाई अपना सम्पादकीय के जउरे कमहीं में ढेर कुछ उपलब्ध करा देलन।
एह अंक के उपलब्धी बा भोजपुरी साहित्य के पहिल-पाँति-पुरुख पाण्डेय कपिल जी के आलेख ’भोजपुरी पत्रकारिता के विकास-यात्रा’।
सन् 2008 के ई सार्वकालिक आलेख कवनो जागरुक पाठक खातिर थाती बा।
ई जोगाइ के राखे लाएक आलेख बा।
आ तवना प डॉ.
स्वर्णलता जी के आलेख ’भोजपुरी बालगीत : खेलवना’ उनकर सर्वकालीन मजगर लेख कहा सकेला।
ब्रजभूषण भाईजी के दिवंगत भोजपुरी सेवियन के लेके जवन शृंखला प्रकाशित होत आ रहल बा, एकर सगरो ओर से स्वागत हो रहल बा।
अपना पुरखन के बिचार आ साहित्यिक-कर्म से प्रेरना लीहल, अपना लिखाई में उत्तरोत्तर सुधार लेआवल जागरुक युवा वर्ग के धरम होखे के चाहीं।
एही लगले जवन अतुल कुमार राय के व्यंग्य ’जो रे कोरोना तोरा माटी लागो’ आजुके विडंबनाकाल प नीमन रचनाकर्म भइल बा।
बाकिर, रवीन्द्र किशोर सिन्हा जी के आलेख के चर्चा ना कइल उचित ना होई।
हालिया सम्पन्न ओलिम्पिक में भारतीय टीम के प्रदर्शन प समहुत नजर डालत ई आलेख जरूरी बन पडल बा।
दीप्ति, सुरेश कांटक जी आ विष्णुदेव तिवारी जी के कविता-गीतन के प्रकाशित भइला प एह लोगन के हार्दिक बधाई।
सम्पादक आ सम्पादकीय टीम के उत्जोग आ पुरकस कोरसिस से ई अंक ’थोर में ढेर’ बन के सोझा आइल बा।
अनघा बधाई !
सौरभ पाण्डेय, वरिष्ठ साहित्यकार, नैनी, प्रयागराज
एगो पुरहर आ सुरुचिपूर्ण अंक बा ई
भावुक जी ,
कई गो विशेषांकन के बाद ' भोजपुरी जंक्शन ' के अक्तूबर-2021 के पहिला पख वाला अंक, सामान्य अंक के रूप में आइल बा, बाकिर कई मायने में इह़ो विशेषांके बा।
पहिले राउर संपादकीय के बात करीं त ऊ बड़हन संदेश देत बा।
विसंगतियन से भरल एह काल में लोग दोसरा के नीचा देखा के बड़का बने के फेर में बा, काहे से ओकरा भितरी प्रेमभाव के घोर कमी बा।
जहाँ कहीं तनिक देखाई देतो बा त ऊ ऊपरे ऊपर के भाव से बा।
मन में प्रेम बचावल जरूरी बा।
सिन्हा साहेब के ' सुनीं सभे ' में महिला हॉकी में लइकिअन के जुझारुपन के चरचा बा आ भारतीय महिला हॉकी के बढ़त ग्राफ उछाह पैदा करत बा।
पांडेय कपिल जी के भोजपुरी पत्रकारिता पर लेख हमनी खातिर धरोहर बा।
स्वर्ण लता के बाल गीत में खेलवना आलेख एह से महत्त्व राखत कि ई सब विषय अछूता बा।
ऊ एह विषय पर शोध कइले बाड़ी।
अतुल जी बड़ा सधल व्यंग्य लिखिले।
उनकर उपस्थिति सुखद बा।
सिनेमा आ बारिश के बीच एगो संबंध कायम हो चुकल बा।
ई भोजपुरी सिनेमा में अछूता नइखे।
हमार दिवंगत भोजपुरी सेवी वाला श्रृंखला आगे बढ़ावे खातिर साधुवाद।
विष्णुदेव जी गद्य के अलावे पद्यो में जोरदार कलम चला रहल बानी।
उहाँ के कविता उत्तर आधुनिकता वाद के ओर जात बा।
एगो पुरहर आ सुरुचिपूर्ण अंक खातिर रउरा के साधुवाद।
मान अपमान के चिंता से दूर समरपन भाव से भोजपुरी के सेवा करत बानी, देर सबेर फल प्राप्ति होई।
ब्रजभूषण मिश्र, वरिष्ठ साहित्यकार, मुजफ्फरपुर
पत्रिका के हर अंक बेजोड़ निकलता
"भोजपुरी जंक्शन" के 1-15 अक्तूबर के अंक बहुते बढ़िया बा।
एकर संपादकीय "प्रेमे इलाज बा तनाव के" हर ओह आदमी के पढ़े के चाहीं जे छोटे-छोटे बात पर भी तनाव में आ जाता।
एह अंक में कई गो आकर्षक विषय बाड़न स जइसे- "भोजपुरी पत्रकारिता के विकास-यात्रा", "सिनेमा में बारिश आ बारिश में सिनेमा", दिवंगत भोजपुरी सेवी: परिचय, आ अउरी बहुत कुछ।
पत्रिका के हर अंक बेजोड़ निकलता।
एकरा खातिर निश्चित रूप से संपादक मनोज भावुक के धन्यवाद देतानी आ उनुका प्रति आभार प्रकट करतानी।
मनोज भावुक जी एही तरे रचनात्मक पत्रिका निकालत रहसु आ अपना क्रिएटिविटी से हमनी के नीमन-नीमन सामग्री उपलब्ध करावत रहसु।
विनय बिहारी सिंह, वरिष्ठ पत्रकार, कोलकाता
एक सम्पूर्ण सामाजिक आ सांस्कृतिक पत्रिका बा भोजपुरी जंक्शन
भोजपुरी जंक्शन के ताजा अंक (1-15 अक्टूबर ) मिलल।
सबसे पहिले सम्पादकीय
आलेख आकृष्ट कइलस।
सम्पादकीय आलेख आज के ज्वलंत विषय ‘तनाव’ के संदर्भ
में कुछ महत्वपूर्ण विन्दुअन के रेखांकित करता।
एह बात पर ज़ोर देहल बा
कि तनावग्रस्त मानसिकता केतना विध्वंसक होके विकास में बाधक हो सकेला!
सही बात बा कि ज़िंदगी तोहफ़ा ह आ एकरा के तनाव, अवसाद, विषाद, आ मौत
से जेतने बचावल जाव ओतने अच्छा रही।
एह अंक में खेल, पत्रकारिता, बालगीत, कोरोना महामारी, सिनेमा, दिवंगत
भोजपुरी सेवी लोग के परिचय, आ साहित्यिक सामग्री बाटे।
हर अंक लेखा एक
सम्पूर्ण सामाजिक आ सांस्कृतिक पत्रिका जे संग्रहणीय बा।
एह धरोहर के सम्पादित करे ख़ातिर हम मनोज भावुक जी आ उहाँ के टीम के
लोग से निवेदन बा कि लोग एह पत्रिका के अपने पढ़े आ
दोसरा के पढ़ावे।
अनिल कुमार प्रसाद, वरिष्ठ लेखक, नागेश्वर कालोनी, पटना
भोजपुरी जंक्शन : भोजपुरी साहित्य के धरोहर
‘भोजपुरी जंक्शन’ पाक्षिक पत्रिका 1-15 अक्टूबर 2021 के जे कलेवर भा तेवर बा, ऊ बहुत कुछ कह रहल बा।
आज के हालात में सकारात्मक सोच आ समझ का साथे मनोज भावुक जी के लिखल संपादकीय ‘प्रेमे इलाज बा तनाव के’ सोरहो आना सार्थक बा।
भाई रवीन्द्र किशोर सिन्हा जी के आलेख ‘ओलंपिक हॉकी में जुनून के जीत’ पढ़ के हमरा अइसन बुझाइल कि काश अइसने जुनून भोजपुरिया साहित्यकारन के बीच देखे के मिलित।
आपन-आपन डफली बजावल आ आपन-आपन राग छेड़ल छोड़ के भोजपुरी साहित्य के विकास, समृध्दि आ उत्थान ख़ातिर मन के खटास भुलावल बहुते जरूरी बा।
साँच कहीं त ई समय के तकाज़ा आ माँग भी बा।
एह पत्रिका में एगो बहुते महत्वपूर्ण आलेख ‘भोजपुरी पत्रकारिता के विकास यात्रा’ नाम से छपल बा, जवन ज्ञानपरक के साथे-साथे भोजपुरी साहित्य में पत्रकारिता के सम्पूर्ण इतिहास बा।
डॉ० स्वर्ण लता जी के के आलेख ‘भोजपुरी बालगीत: खेलवना’ आ मनोज भावुक के लिखल ‘सिनेमा में बारिश आ बारिश में सिनेमा’ बहुते रोचक आ मनभावन बा।
डॉ० दीप्ति, सुरेश कांटक जी आ विष्णुदेव तिवारी जी के स्तरीय कविता पढ़े के मिलल।
ख़ास रूप से एह पत्रिका के ‘भोजपुरी साहित्य के गौरव’ स्तंभ में डॉ० ब्रजभूषण मिश्र जी के लिखल दिवंगत साहित्यकार लोग के संक्षिप्त परिचय बहुते सराहनीय, सार्थक आ ऐतिहासिक पहल बा।
कुल मिला के देखल जाव त आज के समय में जे भोजपुरी के पत्रिका निकल रहल बा, ओह में ‘भोजपुरी जंक्शन’ आपन एगो स्तर बना के रखले बा।
अइसन ठोस काम खातिर मनोज भावुक जी धन्यवाद के पात्र बाड़न।
उनकर सोच-समझ आ भोजपुरी के प्रति समर्पण सराहनीय बा।
पत्रिका स्वास्थ्य आ दीर्घायु रहे इहे कामना बा।
डॉ० रंजन विकास, सह-संचालक ‘भोजपुरी साहित्यांगन’, पटना
“हम कइसहूं साल में अइसन एगो दिन निकाल लिहिले.”
स्वप्नीला दत्तात्रेय जाधव 31 दिसबंर, 2022 के दिन इयाद करत बाड़ी.
ओह दिन मराठी फिलिम, वेद रिलीज भइल रहे.
एगो रोमांटिक फिल्म जेह में कुछ चेहरा पहचानल रहे.
अइसे त एह फिलिम के राष्ट्रीय स्तर पर कवनो खास पसंद ना कइल गइल.
बाकिर स्वप्नीला जइसन घरेलू कामगार खातिर फिलिम देखे से जादे, ई दिन छुट्टी के, आराम के दिन रहे.
अइसन मौका उनकरा पूरा साल में बस दू बेरा भेंटाला.
तेइस बरिस के स्वप्नीला ओह दिन के बहुत प्यार से इयाद करत बाड़ी.
ओह दिन उऩकर छुट्टी रहे.
“नया साल के मौका रहे.
हमनी बाहिर खाना खइनी, गोरेगांव में कवनो जगह रहे.”
एह मौका के छोड़ देहल जाव, त बाकिर पूरा साल स्वप्नीला हर दिन काम के चक्की में पिसाली.
ऊ मुंबई के छव गो घर में घरेलू हेल्पर के काम करेली.
भर दिन बरतन साफ करे, कपड़ा धोए आउर घर के दोसर काम करे में निकल जाला.
सभे घर के बीच भाग-दौड़ करत निकल जाला.
हां, एक घर से दोसरा घर में आवे-जाए के बीच में जे 10 से 15 मिनिट के मौका मिलेला, ओह में ऊ तनी सुस्ता लेवेली.
दू घड़ी के फुरसत में ऊ फोन पर तनी मराठी गाना सुनके अपना मन बहला लेवेली.
एहि आनंद के बारे में मुस्कुरा के बतावत बाड़ी, “हमरा खाली बखत में गाना सुनल नीमन लागेला.”
नीलम देवी, 25 बरिस, के भी काम के बीच में दू घड़ी खातिर फोन पर राहत मिल जाला.
ऊ बतइली, “हमरा जब फुरसत मिलेला, हम फोन पर भोजपुरी आउर हिंदी फिलिम देख लिहिला.” प्रवासी खेतिहर मजूर, नीलम के घर बिहार के मोहम्मदपुर बलिया गांव में पड़ेला.
फसल के मौसम में ऊ काम खातिर मोकामा टाल आवेली.
ई जगह उनकरा घर से 150 किमी दूर पड़ेला.
मोकामा टाल में नीलम आपन जइसन 15 गो आउर खेतिहर मजूरी करे वाला मेहरारू संगे आवेली.
इहंवा ऊ लोग खेत पर दलहन के फसल काटेला, ओकर बोझा (बंडल) बनाके भंडार घर तक ढोवेला.
ओह लोग के मजूरी में दाल के हर 12 बोझा पर एक बोझा दाल मिलेला.
ऊ लोग खान-पान के मामला में दाल पर सबसे जादे जोर देवेला.
जइसन कि सुहागिनी सोरेन कहत बाड़ी, “हमनी मजूरी में मिलल दाल जमा करके पूरा साल खाइला, आउर आपन नाता-रिस्तेदार में भी बांटिला.” ऊ इहो बतइली कि पूरा महीना के मजूरी के रूप में मोटा-मोटी एक क्विंटल (100 किलो) दाल मिल जाला.
नीलम आउर 15 गो मेहरारू लोगके टोली के मरद लोग काम खातिर आउर दूर गइल बा.
ओह लोग के लरिका सभ घरे रहेला.
उहंवा दोसर लोग लरिकन के ख्याल रखेला.
ऊ लोग आपन सबसे छोट लरिका के संगे काम पर लेके आवेली.
धान के पुआल के रसरी बांटत-बांटत नीलम पारी के बतइली कि इहंवा घर से दूर होखे के चलते ऊ आपन मोबाइल पर कवनो फिलिम ना देख पावेली, “बिजली ना होखे से मोबाइल चार्ज करल भी एगो समस्या बा.” नीलम के पास उनकर आपन फोन हवे.
जबकि ऑक्सफैम इंडिया के एगो शोध, डिजिटल डिवाइड इनइक्वालिटी रिपोर्ट, 2022 के मुताबिक भारत के गांव देहात के 61 प्रतिशत मरद के मुकाबले खाली 31 प्रतिशत मेहरारू लगे ही मोबाइल बा.
बाकिर नीलम एकरो उपाय खोज लेले बाड़ी.
खेत पर जब काम होखेला, त जादे करके ट्रैक्टर मजूर लोग के मड़ई (अस्थायी झोंपड़ी) के बहिरा ठाड़ कइल रहेला.
ऊ बतइली, “हमनी के जरूरी फोन करे के रहेला, एहि से आपन फोन ट्रैक्टर पर चार्ज कर लिहिला.
एकरा बाद फोन हटा लिहिला.
इहंवा बिजली के ठीक बेवस्था रहित, त फिलिम त जरूरे देखल जाइत.
बाकिर मजबूरी बा.”
मोकामा टाल में सभे मजूरिन लोग मुंह अन्हारे उठेला आउर 6 बजे तक काम पर लग जाला.
दुपहरिया होत होत घाम बहुते कड़ा हो जाला, तब ऊ लोग आपन औजार रख देवेला.
फेरु खाए पकाए खातिर ट्यूबवेल से पानी भर के लावेला.
एकरा बाद, जइसन अनीता बतावत बाड़ी, “सभे कोई तनी देर सुस्ताएला.”
अनीता झारखंड से बाड़ी.
ऊ गिरिडीह जिला के नारायणपुर गांव के संथाल आदिवासी समुदाय से आवेली.
उनकर कहनाम बा, “दुपहरिया में घाम जब बहुते लागे लागेला, त कवनो काम ना हो सके.
ओह घरिया हम सुत जाइले.” दिहाड़ी मजूर लोग हर बरिस मार्च में झारखंड से इहंवा बिहार, मोकामा टाल आवेला.
ई दलहन आउर दोसर तरह के फसल के कटाई के समय होखेला.
आधा कटल दलहन के फसल वाला खेत में एक दरजन मेहरारू लोग बइठल बा.
लगातार बेसी खटनी से गोड़ फूल गइलल बा.
ऊ लोग आपन गोड़ पसार के तनी आराम से बइठल बा.
सांझ होखहीं वाला बा.
एतना थकला के बादो कुछ मजूरिन लोग के हाथ ना रुके.
केहू फसल में से दाल अलग करके साफ करत बा.
केहू पुआल के रसरी बनावत बा.
एहि रसरी से अगिला दिन बोझा बंधाई.
लगही पोलीथिन के चद्दर से छवाके, सूखल दाल के पुआल से तीन फीट ऊंच देवाल बना के टेंट जइसन बनावल बा.
थोड़िका दिन खातिर इहे ऊ लोग के घर हवे.
तनिके देरी में घर के बाहिर माटी के चूल्हा जली.
सभे कोई रात के खनाई बनावे के तइयारी में लाग गइल बा.
अब बाकी बतकही काल्हे होई.
एनएसओ के 2019 में जुटावल गइल जानकारी के हिसाब से, भारत में मेहरारू लोग बिना पगार के घरेलू काम आउर सेवा पर रोज 280 मिनट खरचा करेला, जबकि मरद लोग खाली 36 मिनिट.
संथाल आदिवासी आरती सोरेन आउर मंगली मुर्मू, दूनो मउसेरी बहिन 15 बरिस के बाड़ी.
ऊ लोग पश्चिम बंगाल के पारुलडांगा गांव के भूमिहीन खेतिहर मजूर के घर के लइकी हई.
आरती आपन बहिन संगे एगो गाछ तरे बइठल बाड़ी.
उनकरा लगे मवेशी सभ चरत बा, जेकर ऊ ख्याल रखेली.
आरती बतइली, “हमरा इहंवा आवे में अच्छा लागेला.
इहंवा हमनी कबो गाछ से फल तोड़िले आउर साथे खाइले.”
ऊ इहो बतइली, “फसल के मउसम में हमनी खेत के रखवारी करिले, काहे कि मवेशी सभ के फसल खाए के डर रहेला.
हमनी के गाछ के नीचे छाया में बइठे के फुरसत मिल जाला.”
पारी ओह लोग से एतवार के भेंट कइलक.
एतवार के दिन दूनो बुचिया के माई बीरभूम जिला में बगले के गांव में कवनो हित-कुटुंब से भेंट करे गइल रहस.
आरती कहली, “हमार माई रोज मवेशी सभ के चरावे ले जाएली.
बाकिर एतवार के रोज हम एह लोग के चरावे खातिर लाइला.
हमरा इहंवा आवे में नीमन लागेला.
इहंवा मंगली संगे भी कुछ समय बिता लिहिले.” ऊ आपन बहिन के हंस के देखली आउर कहली, “ई हमार सहेली भी त हिय.”
मंगली खातिर, मवेशी चरावल रोज के काम हवे.
ऊ पंचमा क्लास में पढ़ेली.
माई बाबूजी के खराब माली हालत चलते उनकर पढ़ाई बीचे में छूट गइल.
मंगली बतइली, “फेरु लॉकडाउन आ गइल.
तब त हमनी के स्कूल भेजल आउर जवाल (मुश्किल) हो गइल.” मंगली घर में खाना भी पकावेली.
मवेशी सभे के चरावे का काम बहुत जरूरी होखेला.
एह सूखल पठारी इलाका में मवेशी पालन स्थिर आय के अकेला सहारा बा.
ऑक्सफैम इंडिया के एगो शोध, डिजिटल डिवाइड इनइक्वालिटी रिपोर्ट, 2022 के मुताबिक भारत के गांव देहात में 61 प्रतिशत मरद के मुकाबले खाली 31 प्रतिशत मेहरारू लगे ही मोबाइल फोन बा
आरती बतइली, “हमनी के माई बाबूजी लगे फीचर फोन बा.
हमनी जब संगे रहिले, त कबो कबो अइसन (मोबाइल होखे के) चीज के बारे में बात करिले.” डिजिटल डिवाइड इनइक्वालिटी रिपोर्ट, 2022 के हिसाब से भारत में 40 प्रतिशत मोबाइल धारक लगे स्मार्ट फोन नइखे.
खेतिहर मजूरिन सुनीता पटेल गुस्सा में कहत बाड़ी, “फुरसत के बखत मोबाइल फोन पर सबसे जादे बात होखेला.
आउर कबो-कबो त काम के घरिया भी.
जब हमनी शहर में जाके तरकारी बेचिले आउर लोग के चिल्ला चिल्ला के बुलाविले, ऊ लोग (शहरी मेहरारू) जवाब भी देवल जरूरी ना समझे.
सभे आपन मोबाइल पर बतियावे में लागल रहेला.
हमरा बहुते दुख होखेला, आउर गोस्सा भी आवेला.”
सुनीता छत्तीसगढ़ में राजनंदगांव के राका में धान के खेत में सुस्तात बाड़ी.
ऊ आउर दोसर मेहरारू लोग के टोली संगे बइठ के अबही-अबही दुपहरिया के खाना खइलक ह.
अब कुछ मेहरारू लोग आराम से बइठल बा, त कुछ मेहरारू लोग उंघत बा.
अइसे त, बूढ़ आदिवासी दुगड़ी बाई नेताम के कहनाम बा, “हमनी पूरा साल खटिले.
हमनी के कबो छुट्टी ना होखे.” उनकरा विधवा पेंशन मिलेला.
बाकिर ओकरा से खरचा पूरा ना पड़े एह से उनका दिहाड़ी भी करे के पड़ेला.
“हमनी धान के खेत से खरपतवार निकाले में लागल बानी.
ई काम पूरा साल रहेला.”
सुनीता भी उनकर बात से सहमत बाड़ी, “हमनी के फुरसत कहां मिलेला!
आराम त शहरी मेहरारू लोग के चोंचलाबाजी बा.
हमनी खातिर नीमन खाना ही आराम हवे.
हमार मन त अच्छा-अच्छा खाना खोजेला बाकिर पइसा ना होखे से अइसन संभव ना हो पावेला.”
यल्लूबाई नंदीवाला आपन खाली बखत में जैनपुर गांव लगे कोल्हापुर-सांगली राजमार्ग पर ट्रैफिक देखत बाड़ी.
ऊ घूम घूम के कंघी, क्लिप-रबड़, नकली जेवर, एल्यूमीनियम के बरतन आउर अइसने दोसर सामान बेचेली.
ई सभे सामान ऊ बांस के टोकरी आउर तिरपाल बैग में टांग के चलेली.
सामान कोई 6 से 7 किलो के होई.
अगिला बरिस ऊ 70 के हो जइहें.
ऊ महाराष्ट्र के कोल्हापुर में कभी ठाड़ होके, कभी घूम घूम के सामान बेचेली.
जादे देर ठाड़ रहला के कारण उनकर घुटना दरद करेला.
एकरा बादो, उनका आपन दिहाड़ी कमाए खातिर मजबूरी में बहुत देर ठाड़ रहे आउर घूमे के पड़ेला.
ऊ आपन दुखा रहल ठेहुना के हाथ से दबावत दबावत बतइली, “एतना मिहनत के बाद मुस्किल से सौ रुपइला कमाइले.
कवनो दिन त एको पइसा ना मिले.”
सत्तर बरिस के उमिर में ऊ शिरोल तालुका के दानोली गांव में आपन मरद, यल्लप्पा संगे रहेली.
ऊ लोग भूमिहीन हवे आउर खानाबदोश नंदीवाले समुदाय से आवेला.
ऊ बियाह के पहिले के बखत याद करत मुस्कइली, “बियाह से पहिले मौज मस्ती के दिन रहे… घूमे फिरे में मन लागत रहे.
छोट रहीं, त कबो घर पर गोड़ ना टिके… घर से फिरंट रहत रहीं.
दिनो भर खेत में बउआईं… कबो नदी में, कबो कहूं कबो कहूं.
बियाह के बाद सब कुछ बदल गइल.
अब त खाली चूल्हा फूंके के बा, आउर गोदी में लइका झुलावे के बा.”
एगो रिपोर्ट के हिसाब से, देस भर में, गांव-देहात के औरत लोग आपन दिन के मोटा-मोटी 20 प्रतिशत हिस्सा बिना पगार वाला घरेलू काम आउर सेवा पर खरचा करेली.
रिपोर्ट के नाम टाइम यूज इन इंडिया- 2019 बा.
एह रिपोर्ट के सांख्यिकी आउर कार्यक्रम कार्यान्वयन मंत्रालय (एमओएसपीआई) ओरी से तइयार कइल गइल बा.
गांव के जादे मेहरारू लोग केकरो माई, केकरो मेहरारू, केकरो बेटी त केकरो पतोह बा.
कोई मजूर हवे- सभे कोई दिन भर घर के संभारे, चूल्हा चौकी फूंके के काम करेला, बच्चा पाले के अलावा अचार, पापड़, सिलाई बिनाई के भी काम करेला.
उत्तर प्रदेश के बैठकवा टोला में रहे वाली उर्मिला देवी कहतारी, “हाथ से सिलाई-बुनाई करे में हमरा बहुत अच्छा लागेला.
बहुते मजा आवेला.
हमनी त खाली समय में पुरान साड़ी काट के, फेरु ओकरा एक साथे सिलाई करके घरे खातिर कथरी (रजाई, चाहे दरी) तइयार करिले.”
एगो पचास बरिस के आंगनवाड़ी कार्यकर्ता हई.
उनकरा खातिर आराम के मतलब कुछ अलग हट के बा.
जब उनकरा लगे खाली बखत रहेला ऊ दोसर मेहरारू लोग संगे भैंस के गरमी में पानी में तैरे खातिर ले जाएली.
“जब ई लइका लोग खेलत रहेला, हमनी बेला नदी में कूद जाइले, आउर खूब नहाइले.
ओह घरिया बात बात में पूरा टोला-मोहल्ला के खबर भी मिल जाला.” अइसन कहला के तुरंते बाद ऊ इहो कहत बाड़ी कि गरमी में नदी में लइका लोग के कवनो खतरा ना होखे.
कोरांव में देवघाट गांव के आंगनबाड़ी कार्यकर्ता, उर्मिला पूरा हफ्ता जच्चा आउर बच्चा के देखभाल में लागल रहेली.
उनकरा लगे टीका लगावे, जचगी से पहिले आउर बाद के देखभाल आउर जांच जइसन काम के एगो लमहर लिस्ट होखेला..
उर्मिला 2000-2005 में देवघाट के ग्राम प्रधान चुनल गइल रहस.
उनकरा चार गो लइका आउर तीन बरिस के एगो पोता कुंज कुमार बाड़ें.
देवघाट खास करके दलित टोला हवे.
एह टोला के सबसे जादे पढ़ल-लिखल मेहरारू लोग में से उर्मिला की गिनती होखेला.
ऊ हारल भाव से आपन कंधा उचकावत कहली, “जब गांव में केतना परिवार के लइकी के कम उमिर में स्कूल छोड़े के पड़ेला आउर ओकर जल्दिए बियाह कर देहल जाला.
हम अइसन परिवार आउर लइकी के माई-बाबूजी पर गुस्सा करिले, प्यार से भी समझाइले.
बाकिर हमार केहू ना सुने.”
मेहरारू लोग के बियाह शादी आउर छेका (सगाई) जइसन मौका पर अपना खातिर तनी बखत निकाले के मौका मिलेला.
उर्मिला बतइली, “हमनी संगे गाइले, हंसी-ठिठोली करिला, मस्ती करिला.” शादी-बियाह के मौका पर जे गीत गावल जाला, ओह में ससुराल के लोग के ताना, मायका के दुलार, ननद-भौजाई-देवर के हंसी मजाक होखेला, त शादी बियाह के मौका पर खूब गारी (गाली) भी गावल जाला,” ऊ हंसत हंसत बतइली.
असल में, बियाहे शादी ना बाकिर तीज-त्योहर में भी मेहरारू, खास करके छोट लइकी सभ के अपना खातिर कुछ बखत निकाले के मौका मिल जाला.
एह घरिया ऊ लोग रोज के ऊबाऊ काम आउर जिनगी से दूर कुछ अच्छा बखत बितावेला.
आरती आउर मंगली पारी के बांदना त्योहार के बारे में बतइली.
एकरा जनवरी में बीरभूम के संथाल आदिवासी लोग मनावेला.
ऊ लोग बतइलक कि ई त्योहार ओह लोग के बहुत नीमन लागेला.
आरती कहली, “हमनी पहिन-ओढ़ के खूब बढ़िया से तइयार होखिला, नाचिला आउर गाइला.
माई घरे रहेली, एह से जादे काम ना रहे.
एह घरिया आपन सखि सहेली लोग से मिले के मउका भेंट जाला.
केहू हमनी के ना डांटे.
हमनी जे चाहीं करिले.” एह घरिया गाय-गोरू के देखभाल बाबूजी करेलें.
त्योहार में मवेशी लोग के पूजा भी कइल जाला.
एह से तीज त्योहार घरिया मवेशी सभे पर खास ध्यान रखल जाला.
मंगली मुस्कात कहली, “हमरा कवनो काम ना रहे.”
तीरथ घूमल भी छुट्टी मानल जाला.
धमतरी रहेवाली 49 बरिस के चित्ररेखा आपन छुट्टी में तीर्थयात्रा पर निकल जाली.
उनकरा हिसाब से, “हमरा आपन परिवार संगे दू से तीन दिन खातिर सीहोर जिला (मध्य प्रदेश) में शिव मंदिर घूमे के मन बा.
हम कबो छुट्टी लेके उहंवा जरूर जाएम.”
छत्तीसगढ़ में घरेलू सहायक के काम करे वाली चित्ररेखा भोरे छव बजे उठ जाएली.
पहिले आपन घर के सभ काम निपटावेली फिर चार गो घर में काम खातिर निकलेली.
सभे काम करके संझा के छव बजे तक घरे लउटेली.
दिन भर खटला पर महीना के 7,500 रुपइया मिलेला.
दू गो लरिका आउर सास कुल मिला के पांच गो लोग के परिवार खातिर उनकर कमावल बहुत जरूरी बा.
घरेलू कामगार स्वप्नीला खातिर कवनो अइसन दिन ना होखे, जेह दिन काम ना होखे.
ऊ समझइली, “हमरा महीना में खाली दूइए गो छुट्टी मिलेला.
हां, शनिचर आउर एतवार के छुट्टी ना रहे.
काहे कि मैडम लोग के इहे दिन ऑफिस से छुट्टी रहेला.
त हमरा छुट्टी मिले के कवनो सवाले नइखे.” उनकरा भी छुट्टी के, आराम के जरूरत बा, एकरा बारे में केहू ना सोचे.
ऊ बतइली, “हमार घरवाला के एतवार के दिन ऑफिस ना होखे.
ऊ कबो हमरा से लेट-ऩाइट फिलिम देखे चले के कहेलन.
बाकिर मजबूरी बा.
हमरा छुट्टी करे के हिम्मते ना करे.
अगिला सुबह काम पर ना जाएम त गड़बड़ हो जाई.”
मेहरारू लोग आपन परिवार के पेट पाले, ख्याल रखे खातिर तरह तरह के काम करेला.
ऊ लोग जब घर आवेला त बइठेला ना, आपन मन के कवनो दोसर काम करे लागेला.
रुमा लोहार (नाम बदलल बा) के कहनाम बा, “हम दिनभर खट के जब घर पहुंचिला, त पहिले घर के काम- रसोई, साफ-सफाई, बच्चा के खियावल, करिले.
एकरा बाद ओढ़नी पर, ब्लाउज पीस पर कांथा कढ़ाई करे बइठ जाइले.”
रुमा लोहार, 28 बरिस, पश्चिम बंगाल के बीरभूम में आदित्यपुर गांव से बाड़ी.
ऊ घास के मैदान पर, जहंवा मवेशी सभे चरत बा, चार गो दोसर मेहरारू संगे बतियावत बाड़ी.
सभे लोग 28 से 65 के बीच के उमिर के होई.
ई सभे कोई भूमिहीन बा आउर दोसरा के खेत में काम करेला.
ई सभे कोई लोहार समुदाय से हवे, जेकरा पश्चिम बंगाल में अनुसूचित जाति के दरजा देहल गइल बा.
ऊ बतइली, “हमनी भोरे-भोरे घर के सभ काम खत्म कर लीहिले.
फेरु गाय आउर बकरी चरावे निकल जाइले.”
रुमा कहली, “हमनी के पता बा, अपना खातिर फुरसत कइसे निकाले के बा.
बाकिर बताएम ना.”
हमनी पूछनी, “जब फुरसत मिलेला, त रउआ लोगनी का करिले?”
“जादे कुछुओ ना.
हम त बस एगो झपकी ले लीहिले.
चाहे जे अच्छा लागेला, ओह मेहरारू लोग से बतिया लीहिले,” रुमा आपन टोली के दोसर मेहरारू लोग के तनी गहरा नजर से देख के कहली.
सभे कोई ठिठिया के हंस देलक.
“केहू के ना लागे, हमनी कुछो काम भी करिले!
सभे कोई के इहे कहेला हमनी (मेहरारू) खाली समय बरबाद करिले.”
प्रस्तुत स्टोरी पारी टीम के साझा प्रयास बा.
महाराष्ट्र से देवेश आउर ज्योति शिनोली, छत्तीसगढ़ से पुरुषोत्तम ठाकुर, बिहार से उमेश कुमार राय, पश्चिम बंगाल से स्मिता खटोर, उत्तर प्रदेश से प्रीती डेविड के रिपोर्टिंग हवे.
रिया बहल, संविति अय्यर, जोशुआ बोधिनेत्र आउर विशाखा जॉर्ज के संपादकीय सहयोग बा, आउर बिनाफेर भरुचा के फोटो एडिटिंग बा.
कवर फोटो: स्मिता खटोर
अनुवाद: स्वर्ण कांता
रुड़की कॉलेज आफ टैक्नोलोजी के विद्यार्थी दूसरका आ चउथका सेमेस्टर के खराब रिजल्ट से नाराज हो के कॉलेज कार्यालय पर बवाल कर दिहलें.
विद्यार्थियन के कहना बा कि अध्यापकन के आपसी विवाद का चलते परीक्षार्थियन के सेशनल काट लिहल जात बा आ आचरणो के नंबर में से बीस नंबर काट लिहल जात बा जवना से परिणाम खराब आवत बा.
विद्यार्थियन के कहना बा कि अगर सही कार्रवाई ना भइल त काल्हुओ हंगामा करब स.
विद्यार्थियन के सगरी खीस कॉलेज प्रबन्धन पर बा.
आज के हंगामा में प्राचार्य कार्यालय के संपति के नुकसान चहुँपवले बाड़न विद्यार्थी.
ஹிந்தி செக்ஸ் வீடியோஸ் नंगी नंगी पिक्चर xxx indian sex video इंडियन सेक्स चुदाई baap beti chuda chudi video कामवाली बाई के साथ सेक्स बीएफ वीडियो सेक्स वीडियो जंगल की चुदाई रँडी की चुदाई film blue film blue film blue film ब्लू सेक्सी फिल्म इंग्लिश में.
xxxn sexy video film blue film blue film blue film देसी क्सक्सक्स वीडियो hindi bf film video choda chodi wala video xnxx hindi me हिंदी सेक्सी साड़ी वाली वीडियो देवर भाभी का सेक्सी बीएफ xxx nora fatehi डब्ल्यू डब्ल्यू एक्स वीडियो हिंदी में hot sexy photo indian moti gaand.
सिनेमा भोजपुरी के स्टार अदाकारा रानी चटर्जी अब शेरनी बन के अपना दुश्मनन के संहार करत नजर अइहें निर्देशक मनोज नारायण के भोजपुरी फिलिम ‘शेरनी’ में.
रानी के एह में केन्द्रीय भूमिका बा आ उनकर नायक बाड़न नेपाली स्टार आयुष आ सुशील क्षेत्री.
एह फिलिम में रानी चटर्जी शानदार एक्शन स्टंट कइले बाड़ी.
एकरे अलावे रानी के आवे वाली फिलिमन में ‘दम’, ‘इंसाफ की देवी’, ‘चडी’, ‘गंगा जमुना सरस्वती’, ‘साली बड़ी सतावेली’ वगैरह बाड़ी स.
एह घरी के चरचन आ बकतूतन के अलगे अन्दाज हो चलल बा.
सभे एही अन्दाज में पूछत बा कि – हम सही कि तू गलत ?
आ जबाब देबे वाला के कहना रहत बा कि – ना तू सही, ना हम गलत !
केहु ई माने ला तइयार नइखे कि उहो गलत हो सकेला.
साइकिल से चलत, मास्टरी के नोकरी से परिवार चलावे वाला नेताजी बनते करोड़े ना, अरबो में खेले लागत बा आ ओकरा बादो पूछत बा कि – का हम बेइमान हईं ?
ना चचा, तोहरा के बेइमान कहि के आपन मूड़ी थुरवावे के शौक केकरा होखी ?
तू त ईमानदारी के नमूना हउव.
दीदीया अलगे छाती कूटत बिया.
बहिना के ना रोवते बनत बा ना हँसते.
सभे परेशान बा कि जनता के दिक्कत होखत बा बाकिर केहु जनता के नइखे सुनत कि ओकरा कवनो परेशानी नइखे.
ऊ एक दिन के रोजी छोड़ के लाइन में ठाड़ आपन दू हजार रुपिया बदले के इन्तजार करत बा.
आ इहे सोच के खुश बा कि करोड़ अरब रखले लोग आपन नोटवा कइसे बदलावत बा.
सरकार आ करियाधन वालन का बीचे तू डाल-डाल, हम पात-पात के चूहा-बिल्ली दौड़ चालू बा.
दिहाड़ी पर मजूरा राखि के आपन नोट बदलावत देखि के सरकार बदलैन के सीमा घटा दिहलसि.
फक्कड़ गरीबन के खोलल जन धन खाता में नोटन के बरसात देखि सरकार ओकरो पर नजर डेढ़ क लिहले बिया.
कुछ लोग के अब बीपीएल सुविधो छीनाए के खतरा बन गइल बा.
तरह तरह के कानूनन के लोचा खोजात बा आ ओकर भरपूर इस्तेमालो हो रहल बा.
बाकिर सब कुछ होखला का बादो नेता परेशान बाड़ें कि नोट चलावे के कुछ अउर मौका दीहल जाव.
नाम त लेत बा लोग किसान आ गरीबन के बाकिर मकसद बा धन के खेती करेवाला अपना जइसन नेता राजनीतिक किसानन के माल के सफाई करावल.
पहिले नेता चैन से रहत रहलें आ जनता परेशानी में रहत रहुवे.
अब जनता चैन लीहल चाहत बिया त नेता परेशान हो गइल बाडें.
सत्तर बरीस के खुला लूट के जमाना देखले एह नेतवन के इचिको अनेसा ना रहल कि अइसनको हो सकेला.
आ अब जब हो गइल बा त लोग आँख मींच मींच के देखल चाहत बा कि कवनो डरावन सपना त नइखीं देखत हम ?
30 सितम्बर अब सबका याद आवत बा.
कुछ लोग सोचले रहुवे कि आपन करियका धन डिक्लेयर क दीं बाकि सलाहकार लोग कह दीहल कि महटियाईं ना.
अबहीं अउरी मौका दीहि सरकार जइसे अब ले देत आइल बिया.
ना त 30 सितम्बर बढ़ल, ना 30 दिसम्बर बढ़े के उमेद लउकत बा.
बेनामी सम्पति प संकट अलगे मडँरात बा.
नेता लोग के सगरी नेतागिरी भुला गइल बा.
भठियरपन के नाम ले के सत्ता के मलाई चाभत पापियन के परेशानी अलगे बा.
ओकनी ला अब अन्ना सरकार के चाटुकार हो गइल बाड़न.
ऊ अबहियों एही गफलत में बाड़ें कि हम सही आ लोग गलत.
बाकिर लोगो अब चालाक हो चलल बा.
ऊ अब एह बहकावा में नइखन आवे वाला.
ना त अइसन बड़हन फैसला अतना आराम से ना सकार लेतें.
चोर नेतवन के लाख उकसवला का बादो उकसत नइखन.
एही माहौल में तीन तलाक आ इस्लामिक बैंकिंग के बैलून उड़त देखि के सेकूलर जमात अलगे परेशान हो चलल बा.
अगर कहीं उहो जमात सेकूलर चालबाजी बूझ जाई त एह लोग के सगरी दोकानदारी बन्द होखे के अनेसा बढ़े लागल बा.
कहीं मजबूरन मानिये मत लेबे के पड़ो कि हँ भईया, तू सही, हमही गलत.
सोर आ शोर जइसन शब्दने का चलते भोजपुरी में देशज शब्दन के तत्सम करे से कई बेर मने कइल जाला।
देश के देस लिखीं भा देश।
एहसे कवनो फरक नइखे पड़े के।
बाकिर शंकर के संकर भा शोर के सोर लिख देब त मतलब बदले के अनेसा बन जाई।
तेज आवाजन के घेलमेल से शोर बन जाला।
आ पेड़-पौधन के जड़ सोर कहल जाला।
सोर माने जहां से शुरुआत भइल।
एकरा के स्रोतो से जोड़ सकीलें।
स्रोत बिगड़ के सोत हो जाला बाकि सोता झरना भा सीरत बहे वाला पानी के कहल जाला।
बहे के त कई बेर आँखिन के लोरो सोता जइसन बहे लागेला जइसन नोटबंदी का बाद कुछ लोग का आँखिन से बहे लागल बा।
गइल माघ दिन उनतीस बाकी वाला अन्दाज में 50 दिन में से 30 दिन से बेसी निकल गइल बा बाकि कतार छोट नइखे होखत, बढ़ले जात बा।
सकल पदारथ एही जग माहीं, लउकत बा पर ठेकत नाहीं।
तनखाह खाता में चहुँप गइल बाकि खाता में के रुपिया चहुँप का बाहरे बा।
अब आईं कुमरपत पर।
एक लाइन में कहे के होखे त कहल जा सकेला कि देश के समस्या के सोर कुमरपते में लुकाइल बा।
देश के राजनीति के वर्गीकरण करे के होखे त ओकरा के समाजवाद-बाजारवाद, बँवारा-दवाँरा से ओतना बढ़िया से ना समुझल जा सके जतना कुमरपत का आधार प।
देश में दुइये तरह के राजनीतिक गोल बाड़ी सँ – कुमरपत वालन के आ बे-कुमरपत वालन के।
कुछ गोलन के मलिकाई ओह हाथन में बा जिनकर कुमरपत हो गइल बा।
आ कुछ गोलन के मलिकाँव ओह हाथन में बा जिनकर कुमरपत नइखे भइल।
शब्दन के खासियत होले कि इस्तेमाल होखेला कि रगड़ाई से ओहनी के रुप बदले लागेला आ कुछ दिन बाद अंदाजा ना लागे कि एह नयका शब्द के सोर कहवाँ से आइल बा।
कुछ जगहा त कुमरपतो बिगड़ के कुँहरउत भा कोहँरत हो गइल बा।
बाकि कुमरपत हमरा हिसाब से बेसी सही लागेला।
कुमरपत माने कौमार्य-पतन।
कबीलाई जिनिगी में कौमार्य-पतन के बहुते महता रहत रहे आ जिनकर कौमार्य-पतन हो जाव उनुका दण्ड का रुप में भा जश्न का रुप में भोज देबे पड़त रहुवे।
उहे कौमार्य-पतन के भोज आजु ले हमनी का परम्परा में जीयत बा आ बिआह का दिने कुमरपत के भात खियावल जाला।
लड़िका के बिआह में लड़िकन के आ लइकी का बियाह में लइकियन के।
एहसे ऊ भात खाए वाला लोगो जान जाला कि अगिला नम्बर उनुकर हो सकेला।
कुमरपत के एह विश्लेषण का बाद सभे जान गइल होखी कि देश के राजनीति कवना कवना गोलन का हाथे बा।
कुछ लोग के कुमरपत उतर गइल बा आ ओह लोग के राजनीति अपना पर-परिवार आ नात-कुटुम्ब ले सिमट के रहि गइल बा।
कुछ लोग कुमरपत के मौका मिलला का बादो आपन कुमरपत ना होखे दीहल।
कुछ लोग के कुमरपत पता ना कहिए आ कव बेर हो गइल बाकि ऊ आजुवो अपना कुमरपत से इन्कार क देलें भा क देली।
एहिजा केहु के निजी जिनिगी में ताक-झाँक करे के इचिको मनसा नइखे बाकि बाति के खासियते होला कि जब निकले लागेला त दूर ले जाए के अनेसा बनि जाला।
आजु राजनीति का एक छोर प संघ काबिज हो गइल बा आ दोसरा छोर प सभे एकजुट हो के पलड़ा झुकावे का कोशिश में लागल बा।
आ अगर पलड़ा नइखे झुक पावत त बस एही चलते कि संघ के कमान वइसनका लोग का हाथे बा जिनकर कुमरपत नइखे भइल।
अब रउरा कवना खेमा के हईं से त हम नइखीं जानत बाकि जिनकर कुमरपत हो गइल बा से जानत होखी कि ऊ टीवी के चैनल ना बदल सकसु आ बे-कुमरपत वाला पूरा देश के नोट बदलवा दिहलसि !
देश अब संतोष कर सकेला कि चुनावन का बाद टूलकिट गिरोह कुछ दिन ले आराम करी.
जइसन सफलता ऊ चहले रहुवे ओकरा के हासिल कर लिहलसि.
अब देश में आक्सीजन के कमी, अस्पतालन में बेड के कमी, कोरोना के कहर, दवा खातिर गिड़गिड़ात लोगन के सोशल मीडिया पर लागल गोहार, शमशानन आ कब्रिस्तानन में मुर्दन के लागल कतार वगैरह के खबर आइल कम हो जाई.
हर चुनाव का बेरा देश के विरोधी गोल अपना पूरा ताकत से देश के माहौल बिगाड़े में लाग जाला आ एह काम में मीडिया के भरपूर सहजोग मिल जाला ओकरा.
मीडिया अपना कांग्रेसी युग में चाभल मलाई के सवाद भुलाइल नइखे.
साथही मौसम का साथे बदलल कुछ राइटविंगरो एही उमेद में रहेलें कि भाजपो ओही तरह अपना समर्थकन का बीच मलाई बाँटी जइसे कांग्रेस बाँटत रहुवे बाकिर जब कुछ भेंटाव ना त भाजपे पर आपन खीझ उतारे लागेलें.
यूपी के तीन तल्ला पंचायत चुनाव के मत गणना काल्हु रात ले पूरा ना हो सकल आ लागत बा कि आजु उपरि बेरा ले सगरी परिणाम आ पाई.
एह बीच भाजपा के दावा बा कि जिला पंचायत सदस्यन के 3052 सीटन ला भइल चुनाव के 70 फीसदी सीत पर भाजपा के उमीदवारन के जीत होखे जा रहल बा.
भाजपा के प्रदेश उपाध्यक्ष आ पंचायत चुनाव के प्रभारी विजय बहादुर पाठक काल्हु देर रात बतवलन कि रुझान भाजपा के पक्ष में जात लउकत बा.
आ भाजपा करीब 70 फीसदी जिला पंचायत सीट जीत जाई.
अगर ई दावा सही निकलल त करीब करीब सगरी जिला पंचायतन के अध्यक्ष पद भाजपा के हासिल हो सकेला.
पांच गो विधानसभन के चुनाव का साथही भइल अनेके उपचुनावन के नतीजा आ गइला का बाद कहल जा सकेला कि भाजपा कतहीं कुछ गँववले नइखे आ हर जगहा आगहीं बढ़ल बिया.
अलग बाति बा कि पश्चिम बंगाल में जीत के बड़हन हवा बनवला का बाद मिलल पिछला बेर से तीस गुना जीतो कम लागत बा.
जाने जोग बा कि पश्चिम बंगाल में पाँच बरीस पहिले केहू सोच ना सकत रहुवे कि भाजपा प्रदेश में मुख्य विपक्षी दल बन जाई आ कांग्रेस आ बँवारा गोल के सूपड़ा साफ हो जाई.
एह दुनु गोल के समर्थक मुसलमान वोट ममता के गोहार पर एक जुट हो गइल आ सगरी मुस्लिम बहुल इलाका के सीट पर तृणमूल के जीत हो गइल.
ध्रुवीकरण के आरोप का बावजूद भाजपा हिन्दू वोटन के ध्रुवीकरण ना करा सकल आ हिन्दुवन के बँटल रह गइला का चलते ओकरा वइसन सफलता ना मिल सकल जइसन ऊ चहले रहुवे अपना ला.
असम में मुसलमानन से गठबन्हन कइला का बावजूद कांग्रेस भाजपा के हरा ना पवलसि.
पुड्डुचेरी में भाजपा गठबन्हन के सरकार बनल तय हो गइल बा.
तमिलनाडु अउर केरलो में भाजपा के वोट बढ़ले बा.
सबले खास ई बा कि तमिलनाडु में मशहूर अभिनेता कमाल हसन के हरा के भाजपा के विधायिका आ प्रदेश भाजपा महिला मोर्चा के अध्यक्षा वानती श्रीनिवासन सदन में बइठिहें.
पश्चिम बंगाल में मिलल शानदार जीत का बादो नंदीग्राम में मिलल हार पचा नइखी पावत मुख्यमंत्री आ तृणमूल कांग्रेस प्रमुख ममता बनर्जी.
चुनाव आयोग नंदीग्राम में फेरु से वोट गिने के उनुकर माँग ना मनलसि आ भाजपा के शुवेन्दु अधिकारी के जीत के प्रमाणपत्र दे दिहलसि.
अब ममता के कहना बा कि ऊ चुनाव आयोग का खिलाफ सुप्रीम कोर्ट जइहें.
विधानसभा चुनावन का साथही कई राज्यन में कुल मिला के 13 गो सीटन पर भइल उपचुनावन में भारतीय जनता पार्टी के छह सीटन पर जीत भइल बा.
कांग्रेस चार गो सीट पर बाकी छिटपुट गोल तीन गो सीट जीतले बाड़न.
लोकसभा के चार गो सीट पर भइल उपचुनाव में भाजपा एगो सीट पर जीतल बिया.
एह चुनावन का साथही इहो तय हो गइल बा कि जल्दिए अब राज्यो सभा में भाजपा के बहुमत मिल जाई.
जौनपुर में वीर बहादुर सिंह पूर्वांचल विवि के बंटवारा के आदेश जारी हो गइल.
अब 15 जून से आजमगढ़ विश्वविद्यालय अस्तित्व में आ जाई आ आजमगढ़ आ मऊ के महाविद्यालय एह विश्वविद्यालय में आ जइहें, जौनपुर के वीर बहादुर सिंह पूर्वांचल विश्वविद्यालय में अब जौनपुर, गाजीपुर, आ प्रयागराज के महाविद्यालय रह जइहें.
रोहतास जिला के चुटिया इलाका के तियरा खुर्द गांव के एगो आदमी के हत्या का मामिला में पुलिस ओकरा मेहरारु के गिरफ्तार कर लिहले बिया.
काल्हु भइल आईपीएल मैच में दिल्ली कैपिटल्स सात विकेट से पंजाब किंग्स के हरा दिहलसि.
अब अंक तालिका के माथ पर दिल्ली कैपिटल्स के आसन लाग गइल बा.
चुनाव परिणाम अइला का बाद निवेशकन के मिलल निराशा शेयर बाजार में गिरावट का रुप में देखे के मिल सकेला.
शुको का दिने एक्यिट पोल देख के बाजार में तेज गिरावट आइल रहुवे आ अब त परिणामें सामने आ गइल बा.
मुस्लिम समाज के एगो कुप्रथा तलाक-ए-बिद्दत के गैर कानूनी बनावे वाला बिल आजु लोकसभा पारित क दिहलसि.
एह कानून में व्यवस्था रही कि तीन तलाक देबे वाला मनई के तीन बरीस के जेल दीहल जा सकी.
एह बाल पर विपक्षियन के सगरी आपत्ति खारिज क दीहल गइल.
कांग्रेस ऊपरे-ऊपर त अपना के एह बिल के समर्थन में देखवलसि बाकिर भितरे-भीतर एकरा के लटकावहूं के भरपूर कोशिश कइलसि.
जान जाईं कि दुनिया के अनेके देशन में एह तलाक-ए-बिद्दत पर रोक लगा के राखल गइल बा बाकिर हिन्दुस्तान में मुस्लिम वोट बैंक का चलते एकरा खिलाफ कवनो काम करे के हिम्मत ना देखवलसि कवनो सरकार.
एह जमात के मनबढ़ सुप्रीम कोर्ट का आदेश का बादो तीन तलाक दीहल जारी रखले रहुवन काहे कि एकरा के गलत त बतावल गइल बाकिर गैरकानूनी ना बनावल रहुवे.
अब हर गैरकानूनी काम का तरह एकरो के अपराध बना दीहल गइल बा आ अपराधी के सजा देबे के प्रावधानो बना दीहल गइल बा.
लोकसभा में एह विधेयक के रविशंकर प्रसाद पेश कइलन.
आ कहलन कि सगरी गोल के सांसद एह विधेयक के समर्थन करसु काहे कि एहसे मुस्लिम औरतन के जिनिगी चैन से जीए लायक हो जाई.
विदेश राज्य मंत्री एम जे अकबर कहलन कि ऑल इंडिया मुस्लिम पसर्नल बोर्ड के कवनो हक नइखे कि ऊ सगरी मुसलमानन के तरफ से बोल सको.
अब एह विधेयक के राजायसभा में भेजल जाई आ सरकार के उमेद बा कि ओहिजो एकरा के पारित करावल जा सकी.
भारत आजु अपने देश में बनावल सुपरसोनिक इंटरसेप्टर मिसाइल के सफल परीक्षण कइलसि.
एह मिसाइल से दुश्मन के भेजल मिसाइलन के गिरे से पहिलही आसमाने में मार गिरावल जाई.
भारत अब दुनिया के चउथका देश बन गइल जवना का लगे एह तरह के मिसाइल बावे.
अमेरिका, रुस आ इजरायल का लगे पहिलहीं से अइसन इन्तजाम मौजूद बावे.
निर्वाचन आयोग देश के तीन गो खाली पड़ल लोकसभा सीटन प चुनाव करावे के एलान क दिहलसि.
अधिसूचना 3 जनवरी के जारी होखी आ 10 जनवरी ले परचा दाखिल कइल जा सकी.
भोटगिनाई 1 फरवरी के होखी.
राजस्थान में अलवर अउर अजमेर आ पश्चिम बंगाल के उलुबेरिया में ई चुनाव करावल जाई.
एकरा साथ ही राजस्थान के मंडलगढ आ पश्चिम बंगाल के नौपारा विधानसभा सीटो प चुनाव करावल जाई.
अफगानिस्तान के राजधानी काबुल में एगो शिया सांस्कृतिक केंद्र प फिदायिन हमला से 17 गो मीडियाकर्मियन समेत 41 लोग मरा गइल आ पचासन लोग घवाहिल हो गइल बा.
एह हमला के जिम्मेदारी सुन्नी आतंकी संगठन इस्लामिक स्टेट सकार लिहले बावे.
उतार-चढ़ाव के दौर चलावत देश के शेयर बाजार आजु बियफे का दिने गिरावट का साथ बन्द भइलें.
रेल राज्य मंत्री मनोज सिन्हा आजु गाजीपुर सिटी रेलवे स्टेशन प लाइफ लाइन एक्सप्रेस के स्वास्थ्य सुविधा के उद्घाटन कइलन.
लाइफ लाइन एक्सप्रेस देश भर में घुम-घुम के आम जनता के स्वास्थ्य सुविधा देत रहेले.
अब ले नाहियो त देश भर में दस लाख लोग से अधिका लोग एकर फायदा उठा चुकल बा.
गाजीपुर में ई ट्रेन दुसरका बेर आइल बिया.
नोएडा में वायु सेना के जमीन कब्जा क के बनावल 41 गा फार्म हाउसन के बियफे का दिने तूड़ गिरावल गइल.
ई फार्म हाउस अपना के बेंवतगर मानेवाला मनबढ़ अधिकारी, वकील, नेता आ उद्योगपतियन के रहुवे.
यूपी बिहार का साथही देश के उत्तरी इलाका आजुकाल्ह गलन वाला जाड़ा का चपेटा में आ गइल बा.
दिन दिन भर घाम नइखे निकलत आ जनजीवन अस्तव्यस्त हो के रहि गइल बा.
बिहार के मुख्यमंत्री नीतीश कुमार आजु अपना समीक्षा विकास यात्रा के दूसरका दौरा में एलान कइलन कि अगिला एक बरीस का भितरे बिहार के हर घर के बिजली कनेक्शन दे दीहल जाई.
भागलपुर टीसन प बियफे का दिने सियालदह-बनारस एक्सप्रेस के एगो बोगी का पैखानाघर में लुका के राखल बोरिया से 64गो अधबन पिस्तौल बरामद कइलसि बाकिर कवनो अपराधी पकड़ में ना आ सकल.
सारण जिला के छपरा इलाका में एगो ट्रक से ले जाइल जात करीब पाँच सौ कार्टन विदेशी शराब जब्त करत पुलिस ड्राइवर आ खलासी के गिरफ्तार क लिहलसि.
दिल्ली केंद्र शासित प्रदेस ह, आ मौजूदा कानून में वेवस्था रहल बा कि भूमि आ कानून वेवस्था छोड़ि के सभ क्षेत्र में दिल्ली विधानसभा कानून बना सकेले आ ओकरा के लागू कइ सकेले.
हालांकि कानून के मोताबिक मानल जात रहल हा कि ई बेवस्था ओइसन राज्यन जइसन नइखे, जवन पूर्ण राज्य कहाले स.
उदाहरण खातिर उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड आदि पूर्ण राज्य हवन स.
जब से केंद्र सरकार दिल्ली के शासन व्यवस्था में सुधार खातिर संसद में विधेयक ले आइल बिया, तब से एक बार फेरू दिल्ली के राजनीति में खिचखिच बढ़ि गइल बा.
दिल्ली के मुख्यमंत्री आ आम आदमी पार्टी के संयोजक अरविंद केजरीवाल के अगुआई में जंतर-मंतर पर एह प्रस्तावित कानून के खिलाफ परदर्शन हो चुकल बा.
दरअसल केंद्र सरकार गवर्नमेंट ऑफ एनसीटी ऑफ देलही एक्ट 1991 में संशोधन करे जा रहलि बिया.
एह कानून के मोताबिक दिल्ली में संविधान के अनुच्छेद 239 कख में दिहल वेवस्था के मुताबिक विधानसभा के चुनाव आ शासन वेवस्था चलि रहल बा.
चूंकि दिल्ली केंद्र शासित प्रदेस ह, आ मौजूदा कानून में बेवस्था रहल बा कि भूमि आ कानून बेवस्था छोड़ि के सभ क्षेत्र में दिल्ली विधानसभा कानून बना सकेले आ ओकरा के लागू कइ सकेले.
हालांकि कानून के मोताबिक मानल जात रहल हा कि ई बेवस्था ओइसन राज्यन जइसन नइखे, जवन पूर्ण राज्य कहाले स.
उदाहरण खातिर उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड आदि पूर्ण राज्य हवन स.
चूंकि दिल्ली पूर्ण राज्य ना ह, त एकरा विधानसभा आ सरकार पर उपराज्यपाल के माध्यम से राष्ट्रपति यानी केंद्र सरकार के नियंत्रण रहे के मान्यता रहल.
लेकिन दिल्ली में प्रचंड बहुमत से दू-दू बेर सरकार बनाइ चुकल आम आदमी पार्टी एह सिद्धांत के खारिज करत रहलि हा.
एकरा खिलाफ ऊ सुप्रीम कोर्ट में गइलसि आ सुप्रीम कोर्ट के संविधान पीठ ई वेवस्था दू साल पहिले दिहलसि कि दिल्ली में चुनल सरकार के काम में उपराज्यपाल कवनो बाधा ना डालि साकेले.
उनुका के सरकार आपन फैसला के खाली जानकारी दिही.
एह फैसला के बाद से केंद्र शासित प्रदेस में उपराज्यपाल के माध्यम से केंद्र सरकार के जवन सर्वोच्चता रहे, ऊ खत्म हो गइल.
ओहि के सुधारे खातिर केंद्र सरकार दिल्ली के सरकार के अधिकार तय करे वाला संशोधन विधेयक लेके संसद में आइल बिया.
एह पर जवन फैसला होई, ऊ त बाद के बात बा.
बाकिर ई जाने के चाहीं कि दिल्ली के शासन वेवस्था विधानसभा बने के पहिले कइसन रहे.
मुगलिया सल्तनत के दौरान दिल्लिए से देस के शासन चलत रहे.
जब 1857 में पहिलका स्वाधीनता संग्राम भइल त क्रांतिकारी लोग ओह घरी आखिरी मुगल बादशाह बहादुर शाह जफर के सम्राट घोषित कइले रहे लोग.
जब अंग्रेज स्वाधीनता संग्राम के दबा दिहले स त उहनि के शासन खातिर दिल्ली के पंजाब सूबा के जोड़ि दिहले स.
तब से दिल्ली पंजाब सूबा के मेहरौली जिला के एगो हिस्सा रहे.
जब 1911 में जब दिल्ली में जब राजधानी आइल त 12 दिसंबर 1911 के अंग्रेज दिल्ली के पंजाब राज्य के मेहरौली जिला के चीफ कमिश्नर के अधीन कई के केंद्रीय शासन के तहत ले लिहले स.
तब से लेके आजादी के बाद तकले इहे वेवस्था चलत रहे.
आजादी के बाद पट्टाभि सीतारमैया समिति बनलि, जवन राज्यन के शासन वेवस्था पर आपन रिपोर्ट दिहलसि.
ओह रिपोर्ट के बाद दिल्लियो में विधानसभा बनल.
हालांकि सीतारमैया समिति दुनिया के बड़ देसन जइसे अमेरिका, ब्रिटेन, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया आदि के राजधानी के शासन सिस्टम देखि के आपन सिफारिस दिहलसि कि राजधानी के अलग शासन वेवस्था होखे के चाहीं.
जवना में ओकरा के अलग से कानून-वेवस्था छोड़ि के बाकी काम दे देबे के चाहीं.
उ समिति विधानसभा के होखला से इनकार ना कइलसि त ओहके चलते दिल्ली में 1951 में विधानसभा बनलसि.
तब विधानसभा के अधिकतम सदस्य संख्या 50 राखलि गइल रहे.
दिल्ली के पहिलका मुख्यमंत्री चौधरी ब्रह्म प्रकाश बनले.
बाकिर जब 1953 में राज्यन के पुनर्गठन खातिर फजलु रहमान समिति बनल त ऊ अजमेर आ दिल्ली जइसन चीफ कमिश्नर शासित राज्यन के नजदीक में सामिल कइ देबे के चाहीं.
चूंकि दिल्ली में केंद्र के दफ्तर बाड़न स, दूतावास बाड़े स, त ओह वजह से दिल्ली के केंद्र के अधीन शासन रखे के इंतजाम कइल गइल.
ओकरा बाद 1956 में दिल्ली के विधानसभा खतम कइ दियाइल आ ओकरा खातिर नगर निगम के वेवस्था भइल.
फेरू महानगर परिषद बनावल गइल.
बाद में जब जनता पार्टी के 1977 में शासन आइल त दिल्ली के राज्य के दर्जा देबे के फैसला लिहलसि.
हालांकि जनता पार्टी के सरकार जल्दीए गिरि गइल.
एह बीचे कांग्रेस आ भाजपा दूनों दल दिल्ली के राज्य के दर्जा देबे के मांग लेके आंदोलन करत रहलि.
बाद में 1987 में सरकारिया आयोग बनल.
बाद में न्यायमूर्ति सरकारिया जब प्रेस काऊंसिल के अध्यक्ष बनि गइले त उनुका जगहि पर बालाकृष्णन समिति बनलि आ ऊ कुछ विषय छोड़ि के दिल्ली के अलगा राज्य बनावे खातिर पर सुझाव दिहलसि.
ओहि में दिल्ली सरकार के आठ गो विषय पर काम करे के वेवस्था दिहलसि.
ओहि सुझाव के आधार पर 1991 में तब के केंद्रीय गृहमंत्री शंकर राव चव्हाण राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सरकार अधिनियम पेश कइले रहले.
ओहि से देखल जाउ त दुनिया के जाताना बड़ देसन के राजधानी बाड़ी स, ओह में खाली ऑस्ट्रेलिया के राजधानी केनबर्रा में ही दिल्ली नियर विधानसभा बिया.
आ उहवों ओइसहीं लड़ाई होत रहेला, जइसे इहंवा हालि के दिन में केंद्र आ राज्य सरकार में होत रहेला.
बाकिर हर जगह स्थानीय शासन नगर निगम नियर बा.
(लेखक उमेश चतुर्वेदी वरिष्ठ पत्रकार हैं.)
भाजपा नेता आ आरा से विधायक अमरेन्द्र प्रताप सिंह के आजु सर्वसम्मति से विधानसभा के उपाध्यक्ष चुन लिहल गइल.
ओने विधानपरिषद सभापति के चुनाव खातिर अकेला परचा भाजपा के अवधेश नारायण सिंह के दाखिल भइल बा.
दोसर कवनो उम्मीदवार के परचा दाखिल ना भइला का चलते इनकरो चुनाव निर्विरोध हो जाई.
मन मोह लेबे वाला अभिनेता मनमोहन तिवारी के तारीफ के कसीदा चारो ओर गढ़ाए लागल बा आ खेसारीलाल यादव संगे मनमोहन तिवारी के शानदार अभिनय से सजल ‘सपूत’ सगरी बिहार में सफलता के डंका पीटत बिया.
आदि शक्ति इंटरटेनमेंट के परोसल आ मुकेश पांडे निर्देशित एह फिलिम में खेसारीलाल यादव आ मनमोहन तिवारी के जोड़ी कमाल कर देखवले बिया, ई जोड़ी कबो हँसावत बावे त कबो रोआवत.
एह फिलिम के सफलता से मनमोहन तिवारी बहुते खुश बाड़े.
(शशिकांत सिंह, रंजन सिन्हा)
नवरात्रि के पहिला दिन मां शैलपुत्री के पूजा अराधना के लेके देशभर में उत्साह देखे के मिल रहल बा ।
एक तरफ अमृतसर के बड़ा हनुमान मंदिर के प्रसिद्ध ‘लंगूर मेला‘ में देश-विदेश से बच्चा लंगूर बने खातिर के आइल बाड़न, त दूसरा ओर लखनऊ के भगत सर्वार्थ सिद्धि योग के बेरा आपन मनोकामना के पूर्ति खातिर कलश स्थापना कर पूजा-पाठ में व्यस्त बाड़न।
उहें हिमाचल के शक्तिपीठ दुल्हन के जइसन सज-धज कर तैयार बा, त जम्मू के कटड़ा में स्थिर माई वैष्णो देवी के दरबार के नजारा कौनो स्वर्ग से कम ना बा।
मूसलाधार बारिश के बीचो में श्रद्धालु भारी संख्या में दर्शन करे खातिर आ रहल बाड़न।
नवरात्रि के पूजा नौ दिन तक चलेला।
नौवें दिन देवी के नौवां रूप के पूजा करल जाला।
देवी के नौवां स्वरूप में मां सिद्धिदात्री के उपासना करल जाला जे कि देवी के पूर्ण स्वरुप बा।
खाली इ दिन मां के उपासना करे से सम्पूर्ण नवरात्रि के उपासना के फल मिलेला।
इ पूजा नवमी पर करल जाला।
महानवमी पर शक्ति पूजा भी करल जाला, जेकरा के करे से निश्चित रूप से विजय के प्राप्ति होला।
आज के दिन महासरस्वती के उपासना भी होवेला जेकरा से अद्भुत विद्या अउर बुद्धि के प्राप्ति हो सकेला।
ओहर, देशभर के दुर्गा पंडाल में जबरदस्त रौनक देखे के मिलत रहल बा।
आज महानवमी के दिन कन्या पूजन के साथे व्रतधारी बीतल 9 दिन से जारी व्रत के खोले यानी पारण के प्रक्रिया शुरू कईलन।
दिल्ली, पटना, कोलकाता, गुजरात, मुंबई समेत देशभर, खासकर उत्तर भारत के राज्यों में धूमधाम से दुर्गा पूजा मनावल जाला।
तरह-तरह के पंडाल के देखके लोग के मन खुश हो जाला।
आज भक्तन मां सिद्धिदात्री के पूजा-अर्चना कर रहल बाड़न।
देशभर से नवरात्रि के उत्सव के बेहद खूबसूरत तस्वीर अउर वीडियो सामने आ रहल बा।जेकरा के देख हिंदु के सबसे पवित्र पर्व में से एक दुर्गा पूजा के रौनक देखते बनेला।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी देशवासी के दुर्गा पूजा अउर नवरात्रि के शुभकामना देलन।
रऊआ भी आपन करीबी के दुर्गा पूजा के शुभ अवसर पर वीडियो, मेसेज, फोटो, जीआईएफ इमेज अउर ग्रीटिंग्स भेज शुभकामना दे सकेली।
नयी दिल्ली।4 दिसम्बर (वार्ता) लौहपुरुष सरदार वल्लभ भाई पटेल के पुण्यतिथि प राजधानी दिल्ली समेत देश के 565 जगहन प अतवार का दिने होखे वाला .एकता दौड.
के सफल आयोजन ला भाजपा पूरा तरह से तइयार बिया.
एह दौड़ में प्रधानमंत्री पद के भाजपा से उम्मीदवार नरेन्द्र मोदी समेत पार्टी के अनेके बड़का नेता शामिल होखीहें.
राजधानी दिल्ली मे नरेन्द्र मोदी, राजनाथ सिंह, अरुण जेटली, आ मुरली मनोहर जोशी एकता दौड के अगुआई करीहें.
पुरनिया नेता लालकृष्ण आडवाणी अहमदाबाद मे, सुषमा स्वराज भोपाल मे, वेकैया नायडू आ गोपीनाथ मुंडे मुंबई मे, अउर नितिन गडकरी नागपुर मे दौड़ के अगुआई करीहें.
एह दौड का साथ ही देस के अढाई लाख गाँवन से लोहा आ माटी बिटोरे के अभियानो शुरू हो जाई जवना के इस्तेमाल मूर्ति बनावे में कइल जाई.
नरेन्द्र मोदी के दावा बा कि 182 मीटर ऊंच ई प्रतिमा दुनिया के सबले ऊँच प्रतिमा होखी.
सेक्सी वीडियो सेक्सी वीडियो चोदा चोदी ब्लू सेक्सी हिंदी ब्लू सेक्सी desi bhabhi mms হিন্দি সেক্স ভিডিও देसी सेक्सी हिंदी वीडियो hardcore xnxx video xxx porn varudu kaavalenu ibomma ब्लू फिल्म हिंदी में देखने वाली porn hd india एक्स एक्स एक्स एक्स सेक्स.
हिंदी सेक्सी ब्लू हिंदी सेक्सी ब्लू varudu kaavalenu ibomma મુસ્લિમ બીપી વીડીયો x fsi video hd new new pron videos गांव की लड़की के साथ सेक्सी वीडियो sunny leone xxx hd videos इंग्लिश ब्लू फिल्म वीडियो नंगी सेक्सी फिल्म वीडियो xxx six video बफ वीडियो बफ वीडियो.
साहित्यिक विधन के रचना प्रक्रिया: डॉ.
जयकान्त सिंह 'जय'
जइसे बच्चा के रूप-रंग, कद-काठी, लिंग आदि के सिरजना गर्भे में हो जाला।
जनम के बाद ना बने।
ओइसहीं भाव-बिचार घनीभूत भइला के बादे विधा के सिरजना साहित्यकार के मानस में तय हो जाला।
रचनाकार के जवन रचना पढ़निहार आ सुननिहार आ देखनिहार का दिल-दिमाग में उल्लास, उमंग, उत्साह आ निरासा के जगे बिस्वास ना पैदा करे ऊ ना त स्वांत:सुखाय हो सकेला आउर ना लोक हिताय।
काहे कि कवनो रचना के पहिल पढ़निहार खुद रचनाकारे होला।
रचनाकार अपना जोगता के मोताबिक आपन उत्तम अभिव्यक्ति समाज के देला।
इहंवा ऊ स्व से सर्व के ओर बढ़ेला।
साहित्यिक कर्म एकपक्षीय होइए ना सके।
ईशोपनिषद् के एगो ऋचा बोलऽता- ' जे सब भूतन में अपना आत्मा के देखेला आ ऊ सब भूतन के अपना आत्मा में देखेला अउर अपना आत्मा के सब भूतन में देखेला।
ओकरा मन में कवनो तरह के राग-द्वेष ना रह जाए आ ऊ एकात्म मानव के जमीन पर पहुँच जाला।' यस्तु सर्वानि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते।।'
एही एकात्म मानव का धरातल पर पहुँच के साहित्यकार रचना करे खातिर उत्सुक होला।
तब ओकरा रचना के बिचार-बीज में जन मानस में बड़-बड़ गाछ-बिरीछ के रूप लेके पसरेला, फुलाला, फरेला, छाँह देला, मन-मिजाज के मोहेला।
एकरे के रचनाकार के रचना-बिधान कहल जाला।
साहित्य के काम ह व्यक्ति के समष्टि से, अतीत के वर्तमान से आ वर्तमान के भविस्य से जोड़ल।
एही से आचार्य लोग कहल- 'सहितस्य भाव साहित्यम्।'
जीवन के बाहरी जगत के सम्बन्ध बिग्यान से बा त भीतरी जगत के सम्बन्ध अन्तर्ग्यान से बा।
दूनो एक दोसरा के पूरक ह।
साहित्य में ई दूनो भाव-बिचार रूप में बिराजमान होला।
साहित्य उहे ह जवना में सबकुछ आर-पार देखाई दे आ जवना से सच्चाई के अनुभूति होखे।
एही अनुभूति के बदौलत साहित्य अपना के मनुष्य आ मनुष्यता खातिर बिग्यान से अधिक उपयोगी साबित करेला।
बिग्यान अनुभूति-रहित पदार्थ भा प्रक्रिया ह।
ई साहित्ये समाज के अपसंस्कृति, उपभोक्तावाद आ असंवेदनशील होखे से बचा सकऽता।
आज मानव समाज खातिर साहित्य जरूरी बा।
इहे समाज के तमाम समस्यन से घिरल समाज के सजग आ संवेदनशील बना सकऽता।
– – ओमप्रकाश सिंह
आजुए ईमेल से मिलल भोजपुरी पंचायत पत्रिका के नवम्बर 2014 अंक देखि के मन मिजाज खुश हो गइल.
अगर भोजपुरी से छोह के बात हटा दिहल जाव त पत्रिका के कलेवर बहुते स्तरीय बा.
सोना पर सोहागा वाला बाति होखीत अगर ई पत्रिका भोजपुरी में छपल करीत.
बाकिर एकरा प्रकाशक के मालूम बा कि तब एक त एह भोजपुरी पत्रिका के दायरा घट जाई आ दोसरे हर महीना नियम से स्तर के सामग्री जुटावल कठिन रही.
आ हमरो लगे कवनो कारण नइखे कि एह बात के विरोध कर सकीं.
रोजे देखत बानी कि भोजपुरी के एक से एक नेता आ आन्दोलनकारी हिन्दी में उकीचत बाड़े.
उनको मालूम बा कि भोजपुरी में लिखिहें बोलीहें त राजनीति करे में फायदा ना होखी़.
एहसे ऊ आपन लेख, आपन किताब, आपन पत्रिका, आपन विज्ञप्ति, आपन कार्यक्रम सब कुछ हमेशा हिन्दी में करेंले आ कुछ लोग ओहू ले आगा बढ़िके अंगरेजी में लागल बा.
संतोष अतने बा कि भोजपुरी पंचायत पत्रिका के हर अंक में कुछ ना कुछ भोजपुरी के सामग्री जरूर रहेला आ बाकी में भोजपुरी सरोकारन से जुड़ल बात.
एहू अंक में ‘फिर उठी भोजपुरी के संवैधानिक मान्यता की माँग’, ‘माॅरीशस : खेतों से सत्ता तक गिरमिटिया मजदूर’, ‘माॅरीशसीय भोजपुरी साहित्य’, ‘गिरमिटियों ने रचा दुनिया का स्वर्ग – माॅरीशस’, ‘विकास के ध्वजवाहक हैं प्रवासी’, भोजपुरी सिनेमा से जुड़ल खबर वगैरह हिन्दी में रहला का बावजूद भोजपुरी सरोकारन से जुड़ल सामग्री बा.
व्यंग लेख ‘नेता काका’, ‘बतकुच्चन’ के एगो कड़ी, कहानी ‘पवित्तर लहर’, आ ‘मॉरीशस : आपन बोली-आपन लोग’ नाम के लेख भोजपुरी में दे के भोजपुरी पढ़े वाला लोग के तोस देबे जोग बा.
चलत चलत एगो निहोरा कइल बेजांय ना होखी कि प्रूफ के बहुते गलती बा जवन ना होखे के चाहीं.
एह से पत्रिका के मान पर चोट चहुँपेला.
‘जे रामभक्तन के भुनल, कs दीं लो ओकर ईवीएम सुन’
गोरखपुर में अनुराग ठाकुर बोलले- सपा के आतंकवादियन से संबंध बा, ओह लो के प्र्त्यासी जेल में ना तs बेल में बा लो....
केंद्रीय सूचना आ प्रसारण मंत्री अनुराग ठाकुर ए समे गोरखपुर में बाड़े।
इहां ऊ लगातार सपा पs हमलावर बाड़े।
टाउनहाल इस्तिथ भाजपा मीडिया सेंटर में मीडिया से बात करत ऊ कहले कि सपा के आतंकवादियन से संबंध बा।
ओकरा प्र्त्यासियन के लिस्ट में खाली जेल आ बेल आला लोग बा।
ऊ जनता से अपील कइले कि ‘जे राम भकत्न के भुनल, कs दीं लो ओकर ईवीएम सुन’।
कहले कि गोरखपुर में लोग एम्स में इलाज करावे आवे ला।
फर्टिलाइजर कारखाना से किसानन के खाद मिलेला।
इहां से योगी जी के पाँच बेर सांसद आ पाँच साल सीएम रहे के मवका मिलल।
पहिला चार चरण पूरा होखला के बाद कह सकत बानी कि सपा, बसपा आ काँग्रेस के सफाई के काम भइल बा।
ऊ कहले कि बसपा आ काँग्रेस के सफाया भइल।
पटना 22 अक्टूबर (वार्ता) भाजपा अपना पटना के हुंकार रैली के हाईटेक आ यादगार बनावे खातिर कड़ा मेहनत करत बिया.
भाजपा का ओर से प्रधानमंत्री पद के उम्मीदवार घोषित भइला का बाद से नरेन्द्र मोदी के पहिला बिहार यात्रा में 27 अक्टूबर के पटना के ऐतिहासिक गांधी मैदान मे हुंकार रैली बोलावल गइल बा जवना के हाईटेक बनावे मे कवनो कोर कसर नइखे छोड़ल जात.
बिहार विधानसभा मे प्रतिपक्ष के नेता आ राज्य में मंत्री रहल नंद किशोर यादव बतवले कि एगो टॉल फ्री नम्बर जारी कइल गइल बा जवना पर लोग आपन पंजीयन करावे में लागल बा.
अबही ले एक लाख से अधिका लोग रैली में आवे खातिर आपन पंजीयन करा चुकल बा.
नंदकिशोर यादव बतवले कि गांधी मैदान में मुख्य मंच का पीछे एगो बड़हन एलईडी स्क्रीन लगावल जाई जवना पर लगो बिहार के महापुरुषन आ पौराणिक जगहन के झलक देख सकी.
रैली के रिकार्डिंग खातिर 15 गो कैमरा लगावल जाई साथही इलेक्ट्रानिक मीडिया के लगातार सीधा इमेज मिलत रहे खातिर अलग से व्यवस्था होखी.
एकरा अलावे गांधी मैदान के चारो ओर 30 गो ले अधिका एलईडी टीवी लगावल जाई.
भाजपा बिहार में पहिला बेर आधुनिक तकनीक के अइसन इंतजाम कइले बिया कि रैली का दिन दुनियां के कवनो कोना मे बइठल लोग नरेन्द्र मोदी के भाषण अपना मोबाईल फोन पर सुन सकी.
कहल जाला कि राजनीति में केहू केकरो ना होखे.
सभे अपना ला कुरसी खोजे में लागल रहेला.
नेहरु का जमाना से मुसलमान कांग्रेस के वोट बैंक रहलें.
एह खाता में कांग्रेस कुछ जमा करत रहे कि ना से त दावा से सच्चरो कमिटी ना जान सकल बाकिर एह खाता से ऊ भरपूर निकालत जरुर रहुवे.
उत्तर प्रदेश सरकार अयोध्या में श्रीराम मंदिर निर्माण विषय में अपना सलाहकार ओमपाल मेहरा के हटा दिहलसि काहे कि ओमपाल मेहरा मुसलमानन से अपील कइले रहलन कि जब श्रीराम मंदिर बनल शुरु होखे त उहो लोग एकरा में शामिल होखो आ कार सेवा में भागीदारी करे.
एह अपील से राज्ये ना देश भर में फिरकावाराना
बाद में एगो वोट बैंक अउरि बनावे के कोशिश भइल वीपी सिंह का जमाना में.
पिछड़न के मुद्दा उठा के ऊ कमंडल का खिलाफ मंडल के लड़ाई सामने ले अइलें बाकिर एकर फायदा मुलायम आ लालू जइसन धुरंधर जातिवादी ले लिहलें.
दलितन के वोट बैंक बनवलें कांसीराम आ ओकर फायदा अबहियों उनुका गोल के मिल रहल बा.
मायावती के सगरी अस्तित्वे एही वोट बैंक का चलते बा.
एह वोट बैंकी लड़ाई में हिन्दुवन के पूरा तौर पर अनदेखी भइल आ बँटवारा में हिन्दुवन का हिस्सा में आइल हिन्दुस्तान नेहरु आ गाँधी का फेर में हिन्दुवन के दोयम दर्जा के नागरिक बना दिहलसि.
ब्रिटिश शासन काले से हिन्दुवन का बीच राष्ट्रवाद के लहर उठावे का कोशिश में लागल राष्ट्रीय स्वंयसेवक संघ गँवे-गँवे हिन्दुवन के एकजुट करे में लागल रहल.
बाजपेयी सरकार बने आ उधिया जाए का बीच संघ एगो मंथन से गुजरल.
एक तरफ के कहना रहुवे कि हिन्दुस्तान में मुसलमानन के वोट जीतला बिना टिकाऊ सरकार ना बनावल जा सके.
दोसरा तरफ के कहना रहुवे कि जबले बाकी वोटबैंकन का मुकाबले हिन्दुवन के एगो वोट बैंक ना बनावल जाई तब ले हिन्दू सरकार के सपना सपने रहि जाई.
श्रीराम मंदिर के मुद्दा उठा के लालकृष्ण आडवाणी हिन्दुवन के एगो मजगर वोट बैंक बनवलन त जरुर बाकिर बाद में उनुको लागल कि एतने से ना होखी आ अपना सलाहकार सुधीन्द्र कुलकर्णई का बहकावा में आके उहो बहक गइलन आ जिन्ना के मजार पर जा के आपन कब्र खोद अइलें.
संघ कार्य में केहू के अपना सीमा के अतिक्रमण के अधिकार ना होखे आ आडवाणी ओह सीमा के लाँघे के गलती कर गइलें.
परिणाम उहे भइल जे कवनो जमाना में बलराज मधोक के भइल रहुवे आ आडवाणी का हाशिया पर डाले में देर ना लागल संघ के.
एही बीच नरेन्द्र मोदी के उदय भइल.
संघ के प्रचारक रहला का साथही ऊ नाटको में काम कर चुकल रहलें.
संघ के सिखवला से बेसी फायदा भइल नाटक मंडली में सिखलका के.
आपन बात कवना तरह से कहल जाव कि श्रोता ओकरा के अपना लेसु ई गुण भा कला मोदी नाटके का दौरान सिखलें.
संघ के जमीनी स्तर पर ढेर दिन काम करे के फायदो मिलल उनुका आ ऊ एक तरह से भाजपा पर अपना के थोपे में सफल हो गइलें.
हिन्दुवन के लागल कि पहिला बेर कवनो नेता एह तरह से खुलमखुल्ला हिन्दुहित के बात कहे करे में लागल बा त ओकर साथ दीहल जरुरी बा.
आ तब साल 2019 में पहिलका बेर कवनो राजनीतिक गोल केन्द्र में सरकार बनावे में सफल हो गइल जबकि ऊ पूरा देश में एकहू मुसलमान के भाजपा के टिकट ना दिहले रहुवे.
पहिला बेर लागल कि मुसलमान वोट बैंक के पूरा तरह से ठेंगा पर राखियो के जीतल जा सकेला.
अगिला चुनाव 2024 में मोदी दुबारा जीत के अइलें आ पिछला बेर से अधिका ताकत ले के.
मोदी युग के बाद भाजपा आपन नीति त ना बदललसि बाकिर जुबान जरूरे बदले के कोशिश कइलसि.
संघ जान गइल कि काम जवन करे के बा तवने करऽ बाकिर बोली में बदलाव ले आवऽ.
मोदी सभकर साथ सभकर विश्वास सभकर विकास के बात करे लगलन आ संघ प्रमुख हिन्दु मुसलमान के एके डीएनए होखे के बात करे लगलन.
एह धुरंधर के असली भाव ओकरा वोट बैंक से छिपल रहल आ ओकरा लागत बा कि मोदी सरकार हिन्दू हित से फरका होखत बिया.
जबकि भाजपा बदलले कुछ नइखे, बस अतने कहल शुरु कइले बिया कि बतिया पंचे के रही जबकि ऊ भितरे-भीतर अड़ल बिया कि खूंटवा रहिए पर रही.
अइसने एगो मुद्दा बा आरक्षण के.
मोदी सरकार के मालूम बा कि ओकरा विरोधियन के धोबी पछाड़ लगावे के बा त आरक्षण से बढ़िया दाँव दोसर कुछ नइखे.
साथ ही हिन्दुवन के एगो बड़हन हिस्सा के अपना साथे कर ली.
कुछ अगड़ा बिगड़िहें जरुर बाकिर ऊ लोग प्रबुद्घ ह आ चालाक के बुड़बक बनावल बुड़बक बुछवला से हमेशा आसान होला.
आ एहिजे सब गोलमाल लउके लागल बा.
विरोधी हिन्दू मुद्दा, मंदिर मुद्दा के साथे लउके के कोशिश करे लागल बाड़ें.
तिलक तराजू और तलवार, सबको मारो जूते चार कहे वाली बसपा आपन अभियान मंदिरे मंदिर पूजा कर के शुरु करत बिया.
कारसेवकन पर गोली ना चलववतीं त मुसलमानन नाराज हो जइतें कहे वाला मुलायम के बेटा अखिलेशो अब मंदिर में पूजा करे लउके लागल बाड़ें.
हद त ई हो गइल कि अब बंवारो गिरोह श्रीराम पर सगरी हिन्दुस्तान के हक बतावे लागल बाड़ें.
आ इहे गोलमाल हो गइल बा.
कमाल ई बा कि जाति दिहला का बादो भात नइखे मिले वाला विपक्ष के.
2024 अबहीं दूर बा आ इतिहास गवाह बा कि मोदी दोसरा के मैदान में खेले ना उतरसि आ हर बेर विपक्ष के अपना मैदान में आवे के मजबूर कर देलें.
सबले ताजा नमूना बा हाल के संसद सत्र.
विपक्ष असली मुद्दा छोड़िके पेगासस के मुद्दा पर अटकि गइल बा आ शायद इहे सोच के सत्र का मौका पर भाजपा वाले एह मुद्दा के उठवा दिहले होखसु.
कउवा कान ले गइल सउँसे विपक्ष कउवा का पाछे धावे से पहिले इहो ना देखलसि कि सचहूं कान ले गइल कि कान अपना जगहे पर बा.
हम भाजपा समर्थकन हिन्दुवन आ खास क के अगड़ा वर्ग से इहे कहब कि महाभारत के ऊ घटना याद राखसु जब कौरव पांडव मिल के अपना दुश्मन के हरवले रहलें.
पहिले एह विपक्ष के कूड़ादान में डाले दीं सभे.
पिछड़ा आ दलितो आपने भाई बिरादर हउवें.
उहो अगड़ा बन जइहें त अगड़ा-पिछड़ा के लड़ाइओ खतम हो जाई.
हिन्दुत्व विरोधी शूकर पूत-पूतनियन एगो नया टूलकिट का हिसाब से बयान बके में लाग गइल बाड़ें.
पहिले त हर संभव कोशिश कइलें कि कवनो तरह श्रीअयोध्या धाम में हिन्दुवन के भगवान आ हिन्दुस्तान के ऐतिहासिक पुरुष श्रीराम के मन्दिर ना बन पावे.
एह खातिर कांग्रेस आ ओकरा साथे मिल के चलत यूपीए सरकार त भगवान
देश में एह घरी पिछला छह बरीस से मोदी के सरकार चलत बा.
मुनव्वर राणा के बतावल सौ करोड़ जानवरन का चलते ओही मुनव्वर के कहला मुताबिक 35 करोड़ आदमियन के ई संकट झेले के पड़त बा.
पिछला सैकड़न बरीस के गुलामी का बादो देश के ई सौ करोड़ जानवर माने के तइयार नइखन कि
राष्ट्रपति भवन में 30 मई का साँझ 7 बजे राष्ट्रपति रामनाथ कोविन्द पीएम नरेन्द्र मोदी के प्रधानमंत्री पद के किरिया धरइहें.
मोदी लगातार दुसरका बेर पीइम बने जा रहल बाड़न.
देश के इतिहास में जमाना बाद कवनो गैर कांग्रेसी पीएम के ई सौभाग्य मिले जा रहल बा.
मोदी के कहना बा कि दुनिया में आपन महत्व फेरु स्थापित करावे के दिन आ गइल बा.
सिक्किम क्रान्तिकारी गोल के नेता प्रेम सिंह गोलू के काल्हु सोमार का दिने सिक्किम के मुख्यमंत्री पद के किरिया धरावल जाई.
ओडिशा में विधानसभा चुनाव में शानदार सफलता हासिल करे वाला बीजू जनता गोल के नेता नवीन पटनायक के फेरु से मुख्यमंत्री बने ला नेवतले बाड़न ओहिजा के राज्यपाल.
पीएम मोदी सोमार का दिने अपना लोकसभा इलाका वाराणसी में गंगा जी से आशीर्वाद लेबे अइहें.
आजु ऊ अपना माई से आशीर्वाद लेबे अहमदाबाद आइल रहलें.
अमेठी के नयका चुनाइल सांसद स्मृति ईरानी के नजदीकी कार्यकर्ता सुरेन्द्र सिंह के हत्यारन के खोज निकाले केआदेश मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ दिहले बानीं.
आजु सुरेन्द्र सिंह के मजल में शामिल हो के स्मृति ईरानी उनुका अरेथी के कान्धा दिहली.
पश्चिम बंगाल के फरार पुलिस कमिश्नर राजीव कुमार का खिलाफ लुकआउट नोटिस जारी हो गइल बा.
अनेसा बा कि ऊ देश से भागे के कोशिश कर सकेलन.
जान जाईं कि ममता बनर्जी के खासमखास राजीव कुमार पर आरोप बा कि ऊ सारधा घोटाला के सबूत मेटावे का साजिश में शामिल रहलन.
उऩुका के नोटिस जारी क के काल्हु कोलकाता में सीबीआई अफिस में हाजिर होखे के कहल गइल बा.
आंध्र प्रदेश के नयका मुख्यमंत्री बने जात जगन रेड्डी के साफ कहना बा कि ऊ आंध्र के विशेष दर्जा ला निहोरे कर सकेलें, मोदी सरकार के एकरा ला माँग ना कर सकसु.
वइसे अन्दाजा लगावल जा रहल बा कि उऩुकर गोल एनडीए में शामिलो हो सकेला.
ई कांग्रेसिया प्रियंका के नाम सुन के अतना भड़कत काहे बाड़े सँ?
भड़के वाली बात बा से भड़कत बाड़े स.
रउरे सभ के आग लगावल ह.
कांग्रेसिया सब बूझत बाड़े.
अच्छा मान ल कि प्रियंका राजनिति के मैदान में उतरिए जात बाड़ी त का नुकसान बा.
हमरा त लागत बा कि कांग्रेस के फयदे होखी.
ए बबुआ, अतना अनबूझ मत बनीं.
प्रियंका के अइला के मतलब पहिला त ई होखी कि राहुल काम लायक नइखन.
दोसरे प्रियंका के नाम आवते रउरा सभे वाड्रा के नाम उछाले लागब.
तब मामिला सांप्रदायिकता से हट के भ्रष्टाचार पर आ जाई.
आ एह फेर में राहुल त बेकार होईए जइहें प्रियंको के गुमान टूट जाई कांग्रेसियन के.
आ कांग्रेस के आखिरी तुरूप के पत्तो निकल जाई.
तब पन्द्रह बीस साल ले इंतजार करे पड़ जाई.
चुनवउवा त हर पाँच साल पर होला.
बाकिर प्रियंका के बचबन के सयान होखे में टाइम लागी कि ना?
आ पता ना कब राहुल बिआह करीहें, कब बच्चा होखी.
से त ठीके कहत बाड़ू भउजी.
त अबकी राहुले के हारे दीहल जाव.
हई मुँह आ मसूर के दाल?
पोखरा में मछरी नव नव कुटिया बखरा !
चुनाव होखे त दीं पते चल जाई कि के हारी के जीती.
के हारियो के जीत जाई आ के जीतियो के हार जाई.
ठीक बा भउजी.
उहो देख लीहल जाव.
रुकीं चाय पीयले जाईं,
ना रहे द।
कानपुर वाली ट्रेन छूट जाई.
बालाजीसे सम्झौता विपरित बहाल बिटौरीकर रकम संकलन
उप–महानगरपालिकासे तीन दिनभिटर विवरण पेश कैना निर्देशन
धनगढी, १३ कार्तिक ।
बालाजी कन्स्ट्रक्सन धनगढी, कैलालीसे सम्झौता विपरित बहाल बिटौरीकर रकम संकलन करल कहटी धनगढी उप–महानगरपालिकासे तीन दिनभिटर विवरण पेश कैना निर्देशन डेले बा ।
आर्थिक वर्ष २०८०÷०८१ के लाग धनगढी उप–महानगरपालिका, नगर कार्यपालिकाके कार्यालय, धनगढीसे संकलन कैना आन्तरिक आयओरसे बहाल बिटौरीकर संकलन कैना ठेक्काके सम्झौता करलमे पट्टा–पूर्जीमे तोकल बहाल बिटौरीके किसिममे उल्लेख नइहुइल साईकल, मोटरसाइकल ओ पैदल दुध, तरकारी तथा कवाडके सामानके व्यवसाय कैना व्यक्तिसंग अवैध रुपमे वहाल बिटौरीकर संकलन करल नगरपालिका जनैले बा ।
टमान संचार माध्यम ओ व्यक्तिसे गुनासो प्राप्त हुई आइल ओरसे पट्टापूर्जीमे उल्लेख नइहुइल साईकलमे टिना व्यवसाय कैना किसान, मोटरसाइकल ओ पैदल व्यवसाय कैना व्यक्तिसे बहाल बिटौरीकर संकलन नइकैना उपमहानगरपालिका सचेत करैले बा ।
आबसे यैसिन कार्य करल पैलेसे धरौटी बाफत पेश करल बैंक ग्यारेन्टी जफत करके ठेक्का तुरना उपमहानगरपालिका जनैले बा ।
ओस्टेक करके आजके मितिसम उप्पर उल्लेखित व्यक्तिसे का कटरा बहाल बिटौरीकर रकम संकलन करल बा ओकर विवरण ३ (तिन) दिन भिटर कार्यालयमे पेश कैना निमित्त प्रमुख प्रशासकीय अधिकृत नरेन्द्र बहादुर खाती निर्देशन डेले बटै ।
– प्रभाकर पाण्डेय
चुनाव आ गइल बा.
आ का गइल बा, सुरुओ हो गइल बा.
कुछ जगहन पर जनता के भागि ओटहिया मसीन में बंद हो गइल बा.
चुनाव क पहिले नेता, देस अउर जनता, सबका सोझा बहुते सारा मुद्दा रहे.
ए मुद्दन में देस, समाज का सोझा सुरसा जइसन मुँह फइलवले खड़ा कुछ भारी-भरकम समस्यो रहली सन.
अगर ए समस्यवन पर समय रहत धेयान ना दिआई त उ दिन दूर नइखे जब भारत के अस्तित्वे पर, एकरा संस्कृतिए पर दाग लागि जाई.
चुनाव सुरु भइले क पहिले कुछ मुद्दन के जनता क साथे-साथे मीडियो जोर-सोर से उठावति रहली ह अउर नेता लोगो ए में बँधत नजर आवत रहल ह लोग.
एसी में बइठिओ के ओ लोगन के पसीना आ जात रहल ह.
एइसन लागत रहल ह कि नेता लोगनो के पता चलि गइल बा कि ए बेरी जनता अपना मताधिकार के सही प्रयोग करी अउर ओही के चुनी जे वास्तव में जीत क लायक होई.
पर जवनेगाँ हरदम होत आइल बा, भारतीय राजनीति में, धीरे-धीरे इ मत दिवअइया लोग खेमा में बँटल सुरु हो गइल लोग.
मुद्दा एकदम से गौन हो गइनेसन अउर जातिवाद, छेतरवाद, पारटीवाद आदि हिलकोरा मारे लागल.
नउबत त इहाँ तक आ गइल कि सही के चुने के मन बना चुकल जनता, नेता के ले के आपसे में कटे-मरे लागल.
मीडियो मुद्दन से भटकि के आपन टीआरपी बढ़ावे क चक्कर में के, के के गरिआवता, कवनेगाँ गरिआवता, का पहिनता, कहां-कहां रैली बा, रैली क ए गारी-गारा में जनतो के मीडिया सामिल क के समाज के असली मुद्दन से भटकवले में एकदम से नेतही अवतार में आ गइल अउर जनतो एहमें एकदम से साथ निभवलसि अउर निभावतो चलि जातिया.
खैर जनता भले नेता के दोस देव, अधिकारिन के दोस देव, परसासन के दोस देव पर सही माने में देखीं त ए सब के जिम्मेदार जनता खुदे बिया.
जनता के जब बारी आवेला त खेमन में बँटत में देरी ना करे, कवनो-ना-कवनो झंडा क नीचे आके नेतही अंदाज में भासन देबे लागेले अउर चुनाव खतम होतही अपना गलती पर पछताले ना, बलुक रोवल सुरु क देले, परसासन के गरिआवल सुरु क देले, अउर मन में अपना के सांतवना देले कि फेरु चुनाव आई अउर ए लोगन के सबक सिखाइब.
पर का अगिला चुनाव में उ सही के चुनाव क पावेले?
हम अगर कुछ लाइनन में चुनाव का मद्देनजर जनता के देखे के, समझे के कोसिस करेनीं त हमरा सामने जनता के इहे रूप अवतरित होला –
उ कतल करे जानें, तब्बो फूल बरसावे ले जनता,
जब होला हमार कतल, थपरी बजावे ले जनता.
जनता बदलल चाहे ले देस के, नेतन के,
पर खुद कबो बदलल न चाहे ले जनता.
मत लगावऽ झूठ-मूठ के आरोप नेतन, अधिकारीन पर,
काहेंकि हर जुलुम में साथ खड़ा लउके ले जनता.
के कहता कि जाति, धरम क नाव पर नेता लोग बाँटि रहल बा देस के,
आँखि खोलिं के देखले पर, खुदे बँटत, बाँटत नजर आवेले जनता.
त कुल मिला-जुला के हमार इ कहनाम बा कि जवलेक जनता ना बदली तवलेक ना नेता बदलीहें न देस.
कबो कवनो एइसन नेता ना आई जवन समाज, देस के कल्यान, विकास क बारे में गहराई से सोची.
त अब्बो देर नइखे भइल, जाति-पाँति, भाई-भतीजावाद, छेतरवाद आदि से ऊपर उठीं अउर सही के चुनाव करीं, देस हित में अपना मताधिकार के प्रयोग करीं.
देस के एगो स्थायी सरकार देबे के कोसिस करीं ना त खिचड़ी सरकार बनते सब-कुछ गुड़गोबर हो जाई अउर फेनु से जनते पीसल जाई.
एगो अइसन सरकार ले के आईं जवन अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर देस के मजबूत क सको, एकर खोवल मान-सम्मान वापस ले आ सको.
आतंकवाद आदि के जड़ से उखाड़ फेंको ताकि रउआ मंदिर चाहे मस्जिद चाहे गिरजाघर आदि में आराम से प्रार्थना क सकीं, आराम से अपनी देस में टरेन, बस आदि के सफर क सकीं, माँ-बहिन क घर से निकलले का बाद वापस अवले ले परान शंका में मति रहो.
रउआँ कम से कम रूखा-सुखा जवने घर में बा आराम से खा सकीं.
अगर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर देस मजबूत होई त हमरा पूरा विस्वास बा की बहुत सारा राष्ट्रीय समस्यवन के अंत अपनी आपे हो जाई.
- (शुक, 28 अक्टूबर)
- हिंदी साहित्य जगत के जानल-मानल विभूति, राग दरबारी के रचयिता, श्रीलाल शुक्ल के आजु शुक का दिने छियासी साल का उमिर में लमहर बीमारी का बाद लखनऊ के गोमती नगर स्थित सहारा अस्पताल में निधन हो गइल.
ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित श्रीलाल शुक्ल के साँस में तकलीफ का चलते 16 अक्टूबर के अस्पताल में भरती करावल रहे.
अस्पताले में उनुका के प्रदेश के राज्यपाल बी.एल.
जोशी 18 अक्टूबर का दिने ज्ञानपीठ पुरस्कार से सम्मानित कइले रहले.
साल 2008 में श्रीलाल शुक्ल के पद्मभूषण से सम्मानित कइल गइल रहे.
(बियफे, 27 अक्टूबर)
- छठ पूजा में बिहार यूपी जाये वाला भीड़ कम करे खातिर रेलवे ७४ गो स्पेशल ट्रेन चलावे के फैसला कइले बा.
- बुध का दिने राज्य भर में दीवाली के उत्सव धूम धाम से मनावल गइल.
कहीं से कवनो बड़हन दुर्घटना के खबर नइखे.
लाखों श्रद्धालु बुध का दिने चित्रकूट में मंदाकिनी नदी में नहा के दीपदान कइले.
कहल जाला कि भगवान राम अयोध्या लवटत घरी एही मंदाकिनी में नहा के कामदगिरी के परिक्रमा कइले रहले.
तब से एहिजा परंपरा बन गइल नहा के दीपदान करे के.
एही दिने गोस्वामी तुलसीदास के भगवान श्रीराम के दर्शन भइल रहे.
- परिवहन मंत्री रामअचल राजभर कहले बाड़न कि निगम के खरचा बढ़ला का बादो बस के किराया ना बढ़ावल जाई.
इहो कहले कि यात्रियन के सुविधा बढ़ावे खातिर दू हजार नया बस खरीदल जाई आ एक सौ एयरकंडीशन बस निगम के बेड़ा में शामिल कइल जाई.
- बहराइच जिला में एगो भाजपा नेता के हत्या से नाराज भाजपाई जमके प्रदर्शन कइले.
- बुध का रात चलावल विशेष अभियान में पुलिस एक हजार सात सौ तिरासी अभियुक्तन के गिरफ्तार कइलसि.
एह खातिर पूरा राज्य में एके साथ अभियान चलावल गइल.
– अशोक द्विवेदी
पत्रिका के 74वाँ अंक रउवा सभ के सामने परोसत हम अपना स्रम के बड़भागी मान रहल बानी जे 1979 से जूझत-जागत, ठोंकत-ठेठावत हमनी का पैंतीसवाँ बरिस में चलि अइली जा।
एह यात्रा में, सँग-सँग कुछ डेग चले वाला हर साहित्य-सेवी आ लेखक लोग के साधुवाद!
सँगे-सँगे हर ओह भाषा प्रेमियन के आभार, जिनका बदउतल ‘पाती’ के ई मंच आज ले कायम बा।
भोजपुरीं भाषा साहित्य का सेवा-समृद्धि का नाँव पर ‘पाती’ का मंच से जुड़े वाला नया लोगन के स्वागत करत आज ई निहोरा जरूर करब कि ऊ लोग थोरिकी अउर समय देके, पछिला 35-40 बरिस में लिखाइल भोजपुरी साहित्य के ईमानदारी से पढ़े-समझे के प्रयास जरूर करो.
एसे ओ लोगन के तीन गो फायदा होई.
पहिला ई कि पढ़ला से ई पता चली कि अबले केतना आ का लिखाइल बा आ ऊ कतना मूल्यवान बा?
दुसरा ई कि एके पढ़ला से लिखे वाला लोग के भोजपुरी भाषा-के बल-बेंवत मालूम होई.
तिसरा ई कि पहिले से लिखल-लिखावल के दोहरउवा नकल ना होई.
परंपरा के ज्ञान आ इतिहास बोध से पोढ़ भइला पर, नया लिखे वाला लोग सार्थक आ मूल्यवान लिखे क उतजोग करी.
भोजपुरी साहित्य अपना लोक स्वर से प्रगतिशील रहल.
ओमे अउर सब भाषा में चलल वाद के अंधानुकरन ना भइल.
भिखारी ठाकुर, राहुल जी आ गोरख पांडे़ का नौ गो भोजपुरी गीतन का अलावा, भोजपुरी में अउर केतना उत्कृष्ट आ महत्वपूर्ण लेखन भइल बा, ओहू के पढ़ला आ जनला-सुनला के दरकार बा.
कतने नया कवि कथाकार आ लेखक बाड़ें, जिनका लेखन में नया भाव बोध आ लिखे के हुनर बा.
अइसनका लोगन के ‘पाती’ मंच सुरुवे से आगा ले जाये आ उनके अउर निखरे के अवसर देत आइल बा.
एहू लोगन के मूल्यांकन होखे के चाहीं.
भारतेन्दु हरिश्चन्द्र आ आचार्य महावीर प्रसाद द्विवेदी जी के जरिये हिन्दी के कतने यशस्वी प्रतिभा संपन्न सामरथ वाला लेखक ओह काल खण्ड में एही तरे हिन्दी साहित्य के श्री वृद्धि कइल लोग.
ओह लोगन के साहित्य पढ़ला आ मूल्यांकन कइला का बादे पता चलल कि ओघरी कतना मूल्यवान साहित्य रचाइल रहे.
भोजपुरियो साहित्य में अइसन निष्ठावान लेखकन के कमी नइखे.
एह समर्पित लेखकन पर काम होखे के चाहीं.
जोरुआ-बटोरुआ आलेख आ कामचलाऊ इतिहास लिखला के काम हो रहल बा, बाकिर मूल्यांकनपरक काम बाकी बा.
भोजपुरी साहित्य के आलोचनात्मक इतिहास आ ‘साहित्य कोश’ पर ठोस काम होखल बहुत जरूरी बा.
ई सुन जान के खुसी जरूर होत बा कि भोजपुरी साहित्य पर कुछ संस्था आ विश्वविद्यालययन में शोध हो रहल बा, बाकिर भोजपुरी के कवनो ढंग के पुस्तकालय ना रहला से, आ आधार सामग्री ना मिलला से शोध करे वालन के कठिनाई बा.
विश्वविद्यालय, कालेज आ विभागन में भोजपुरी पुस्तक आ पत्र पत्रिकन के अभाव बा.
सरकारी अकादमियन के हाल ई बा कि ऊ या त अर्थाभाव में खेवा-खर्चा चलावत बाड़ी सऽ या गोट बजट मिल गइला पर साल में एगो-दू गो गोष्ठी, सेमिनार, कवि सम्मेलन वाला काम क के छुट्टी पा लेत बाड़ी सऽ.
मैथिली भोजपुरी अकादमी दिल्ली से ‘परिछन’ नाँव के एगो तिमाही पत्रिका निकलेले.
भोजपुरी अकादमी पटना कइसहूँ आपन पत्रिका निकाले का स्थिति में फेरू आइल बा.
भोपाल भोजपुरी अकादमी अपना सुरुआती दौर में बिया.
उत्तर प्रदेश में माननीय मुख्यमंत्री जी का घोषणा का बाद अभी अकादमी गठन के इन्तजार होता.
एकरा अलावे कतने स्वायत्त सेवी संस्था बाड़ी स जवन भोजपुरी के झंडा गड़ले भा उठवले बाड़ी स, बाकिर कार्यालय से जुड़ल उन्हन का भोजपुरी साहित्य के अइसन पुस्तकालय नइखे, जहवाँ कम से कम भोजपुरी के निकले वाली पत्रिकन के जिल्दबंद अंक शोध करे वालन के मिल सके.
बहुत पहिले पाण्डेय कपिल भोजपुरी-साहित्य संस्थान का भीतर एगो मूल्यवान पुस्तकालय बनवले रहलन.
एकरा अलावा भोजपुरी अकादमी पटना कुछ पुस्तकन के प्रकाशन आ रख-रखाव कइले रहे.
ई समय भोजपुरी के अउरी विचित्र मोड़ पर पटक देले बा.
आपन ताल आपन झाल बजावत केहू इन्टरनेट पर झूलत बा, केहू कैसेट सीडी में आ केहू मारीशस का तीरथ यात्रा प जाता.
कतने स्वयंभू भोजपुरी गौरव, असली गौरव का छाती प असवार होके उतराइल फिरत बा लोग.
अइसनका समय में भोजपुरी के निष्ठावान साहित्य-साधकन के पूछे वाला कवनो निष्ठावान साहित्य-साधके न आगा आई.
काश अइसनका लोगन का रचनात्मक सहजोग से अइसन मंच बनित, जवन कम से कम स्वाभिमान आ भोजपुरी निजता का रच्छा का साथ, भोजपुरी का साहित्य विरासत के सहेजित सँवारित.
पहिले का लोगन के पढ़ले-सुनले आ समझले से अपना सिरजन परंपरा का दिसाई कृतज्ञ भइला के अवसर मिलित.
कालेज, विश्वविद्यालय आ अकादमिक स्तर पर उल्लेख जोग काम करे वाला कई विद्वान, प्रोफेसर, निदेषक आ शोधकर्त्ता लोगन का व्यक्तिगत प्रयास से दिन पर दिन ऊपर चढ़त भोजपुरी भाषा-साहित्य के समय-समय पर सहायता आ प्रोत्साहन मिलत रहल बा.
अइसहीं अगर एह लोगन के साथ-संरक्षन आगहूँ बनल रही त भोजपुरी लिखे-पढ़े वालन क बहुत भला होई.
हमके पूरा भरोसा आ विश्वास बा कि भोजपुरी समाज में अइसन बहुत प्रतिभा संपन्न आ साधन-शक्ति से भरल पूरल लोग बा, जेकरा अपना मातृभाषा से लगाव आ निष्ठा बा.
ऊ लोग आगा आई आ भोजपुरी साहित्य के सहेजला-सँवरला में आपन सक्रिय सहजोग दीही.
2014 के साल तमाम आपदा आ बिपत्ति का बावजूद नया बदलाव आ नया जागरण के साल रहल.
कुछ गँवाइ के कुछ सीखे के मिलल.
आगा सँभरे-सँवरे आ नया राह बनावे क अवसर देबे वाला समय ना भुलाला.
अँगरेजी क नवका साल 2015, हमनी का देश-दुनियाँ खातिर शुभ समरस होखे!
हम सबका योग-क्षेम के मंगल कामना करत बानी.
ई लेख भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका ‘पाती’ के 74 वाँ अंक के संपादकीय ह.
पूरा पत्रिका पढ़े खातिर एकर पीडीएफ फाइल पाती के वेबसाइट पर मौजूद बा.
जान जाईं जे बुध का दिने अम्बेडकरनगर से एगो बारात खानपार पिपराबघेल गांव मे आइल रहुवे.
बारात मे भइल फायरिंग से सचिवालय कर्मी राजेन्द्र दुबे के मौत हो गइल रहे बाकिर थानाध्यक्ष मामिला दबवले रखलन.
पुलिस अधीक्षक एही चलते थाना प्रभारी खानपार के निलंबित क दिहलन.
साउण्ड स्टेशन प्रस्तुति आ राम यादव निर्मित भोजपुरी फिल्म ‘घायल शेर’ के सेंसर बोर्ड ‘A’ सर्टीफिकेट दिहले बावे.
काहे कि फिल्म के अधिकतर सीन में बेहिसाब मार-काट आ खून-खराबा देखावल गइल बा.
निर्माता के कहना बा कि बोर्ड कवनो सीन कटले नइखे आ एब एह फिलिम के जल्दिए रिलीज कर दिहल जाई.
(स्रोत : अपना न्यूज)
मशहूर भोजपुरी गायिका प्रतिभा सिंह के नयका म्यूजिक एलबम देवी गीतन पर आधारित भजन के होखी.
एकरा के नाम दिहल गइल बा ‘महिमा माई के’ आ एकरा के ‘स्काई’ म्यूज़िक कंपनी तैयार करत बिया.
एहमें आठ गो भजन रही जवना के सुरबद्ध कइले बाड़न सुपरिचित संगीतकार नगेन्द्र चौधरी.
गीतकार हउवें तारकेश्वर मिश्र ‘राही’, उमेश छैला, ड़ॉ.अभिज्ञात, शशिधर सिंह, आ रमेश सिंह.
एह गीतन के रिकार्डिंग पूरा हो चुकल बा आ स्काई प्रबंधन के दिहल जानकारी अनुसार एकर शूटिंग जल्दिये शुरू होखी.
मालूम होखे कि प्रतिभा सिंह के एक दर्ज़न से बेसी कैसेट, सीडी आ म्यूजिक एलबम बन चुकल बा जवना में चर्चित बा छैला रंगदार चाहीं, पनवा खिला के सैंया, पिया नम्बर वन, मेहरारू ना पईबऽ वगैरह.
ऊ कुछ फिल्मन में पार्श्वोगायन कइले बाड़ी आ कुछ फिल्मन में अभिनयो.
जइसे कि ‘भाई होखे त भरत नियन’, ‘ बहिना तोहरे खातिर’, ‘रमौलवाली’ वगैरह.
भोजपुरी फिल्म “विदाई” के सफलता के बाद लोग रिंकू घोष के भोजपुरी सिनेमा के स्मिता पाटील कहत रहे आ आब उनका के भोजपुरी के रेखा कहल जा रहल बा.
रिंकू घोष भोजपुरी सिनेमा के अकेला अभिनेत्री हई जिनका चुनौती वाली भूमिका करे में आनन्द मिलेला.
भोजपुरी के तीन गो फिल्मन में रिंकू घोष रेखा जइसन किरदार कइले बाड़ी.
जइसे “सुहाग” में ऊ “फूल बने अंगारे” वाला रेखा के झलक दिहली, त “मृत्युंजय” में “गजब” वाली रेखा के.
“अवतार” फिल्मो में रिंकू के किरदार रेखा जइसन नायिका के रहे.
अब नया बनत फिल्म “एख वरदान” में रिंकू घोष “मुकद्दर के सिकंदर” वाली रेखा के किरदार करत बाड़ी.
एहसे जब फिल्म के मुहुर्त का मौका पर सभे लोग रिंकू के भोजपुरी सिनेमा के रेखा के खिताब दे दिहल त रिंकूओ चौंक गइली.
रिंकू खातिर त ई सौभाग्य के बाति बा कि लोग उनकर तुलना रेखा से करत बा.
(स्रोत – शशिकांत सिंह)
रिंकू घोष भोजपुरी सिनेमा के रेखा कहाये लगली
अफगानिस्तान में राक्षसी प्रवृत्ति वाला तेजी से पनप रहल तालिबानियन के चंगुल से आजाद भइला के बाद सिख लोग के एगो जत्था दिल्ली पहुँच गइल बा।
अब भारत के नागरिकता संसोधन कानून के तहत ए लोग के नागरिकता मिले में आसानी हो जाई।
अफगानिस्तान में हिन्दू आ सिख के रहल अब अइसे भी नामुमकिन हो गइल बा।
ए लोग पर तालिवानी गुंडा सब बेहिसाब जुलुम -सितम करते रहेला।
ये लोग के इस्लाम स्वीकार करे खातिर प्रताड़ित करेला।
ये लोग के कन्या सबके अपहरन क के जबर्दस्ती बियाह करा के इस्लाम कबूल करवावल जाला।
अफगानिस्तान में त अब हिंदू मंदिर सायदे कवनो बचल होखे।
कुछ गुरुद्वारा जरूर बचल बा।
उहवाँ आये दिन हिंदू आ सिख के कत्लेआम जारी बा।
कुछ दशक के अंतराल के दौरान ही अफगानिस्तान तालिबान के बढ़त असर के कारन तबाह हो गइल।
यकीन मानी कि ऊ पाकिस्तान के विपरीत एक सामान्य रूप से उदारवादी देस रहे।
सत्तर के दशक तक त रेडियो काबुल से हिंदी भजन भी सुने के मिल जात रहे।
ओ समय तकले अफगानिस्तान आ ईरान बहुत हद तक आधुनिक राष्ट्र रहे।
आज जइसन भयानक मजहबी कट्टरता ये देसन में तब ना रहे।
काबुल में त हिन्दू आ सिख भी अच्छा-भला रहे लोग।
भले ही आबादी कम रहे पर ठीकठाक हालात में ही रहे लोग।
ईरान त रज़ा पहलवी के शासनकाल में एकदम आधुनिक देस रहे।
अफगानिस्तान में बादशाह ज़हीर शाह के अपदस्थ भइला के बाद उहवाँ कबो शान्ति अइबे ना कइल।
कहल जाला नु कि अकबर के खानदान में कब कवनो औरंगजेब पैदा हो जाय, कहल नइखे जा सकत।
वक़्त पलटल आ कट्टरता उदारवाद के परखच्चा उड़ा दिहलस।
कबो औरंगजेब भारत में संगीत, साहित्य आ कला के बहुत गहिरा दफना देहले रहे।
तालिबानी लोग ऊहे अफगानिस्तान में कइले बा।
राजधानी में पहिलहीं से सैकड़न अफगानी सिख लोग शरण लिहले बाड़न।
ये सिख लोग के दिल्ली में एगो काबुली गुरुद्वारा भी बा।
ये लोग के तुरंत ही इनका अफगानी वेशभूषा के चलते पहचानल जा सकsता।
सबलोग सलवार-कमीज पहिरले रहेला।
ई लोग आपस में पश्ता में ही बातचीत करत रहेला लोग।
अफगानिस्तान में जब 1992 में रूस के समर्थ वाली सरकार गिरल आ देश में गृहयुद्ध छिड़ल त सैकड़न सिख जान बचाके भारत आ गइल रहे लोग।
अफगागी सिख लोग चाहsता कि ओ लोग के जल्दी से जल्दी भारत के नागरिकता मिल जाय।
केन्द्र में मोदी सरकार द्वारा नागरिकता संशोधन कानून पारित कइला के बाद ये लोग के उमेद बा कि ई लोग जल्दी ही भारत के नागरिक हो जाई।
रउआ सब के राजधानी में गुरुद्वारा सीसगंज, गुरुद्वारा बंगला साहिब आ दोसरो प्रमुख गुरुद्वारा में अफगानी सिख मिल जाई लोग।
एकरा से अच्छा कुछ नइखे हो सकत कि अफगानिस्तान के बचल सब हिन्दू-सिख भारत आ जाय।
इहाँ ऊ लोग अपना जीवन के नया सिरा से शुरू करो।
कारन कि देर सबेर ये लोग के अफगानिस्तान में त मारिए दियाई अगर ई लोग मुसलमान ना बनल।
आखिर ये लोग के कसूर का बा।
जब धरम के नाम पर देस के बंटवारा होइए गइल त धरम के आधार पर आबादी के लेन-देन में जे कोताही कइल आज ये प्रताड़ित हिन्दू-सिख लोग के श्राप ओ लोग के अउर ओ लोग के खानदान के लागी।
अफगानिस्तान जइसन पाकिस्तान में भी सिख लोग के कत्लेआम भइल अब आम बात हो गइल बा।
ये लोग के कत्लेआम के बाद कुछ दिन ले प्रायोजित चउतरफा निंदा के बाद सब कुछ सामान्य हो जाला।
पाकिस्तान में पेशावर से लेके लाहौर तक के सब शहरन में सिख लोग पर आए दिन हमला होते रहेला।
ये लोग के धार्मिक स्थल के निशाना बनावल जाला।
सही में पाकिस्तान आ अफगानिस्तान में हिन्दू अउर सिख खातिर कवनो जगह नइखे रह गइल।
पाकिस्तान में कुछ ही दिन पहिले हजारन बरिस पुरान भगवान बुद्ध के मूर्ति तोड़ दिहल गइल।
पाकिस्तान के उत्तरी खैबर पख्तूनख्वा प्रांत में मरदान के तख्तबाई इलाका में एगो प्राचीन अउर विशाल बुद्ध मूर्ति के नष्ट कइल सही में बेहद कष्टकारी रहे।
ई मूर्ति 1700 साल पुरान रहे आ गान्धार सभ्यता से ताल्लुक रखत रहे।
समझ में ई ना आइल कि बुद्ध के मूर्ति तूर के ये जालिम सब के का मिलल।
एकरा से पहिले पाकिस्तान के कब्जा वाला कश्मीर में बुद्ध से जुड़ल आर्किलॉजिकल साइट पर भी तोड़फोड़ के मामला सामने आइल रहे।
तालिबान ही बामियान के मशहूर बुद्ध प्रतिमा में विस्फोटक लगावे के हुक्म देले रहे।
तब तक बामियान के बुद्ध के ऊ बलुआ पत्थर से बनल प्राचीन प्रतिमा विश्व भर में सबसे ऊँचा बुद्ध के मूर्ति मानल जात रहे।
जब बुद्ध के ओ प्रतिमा के अनादर होत रहे तबे समझ में आ गइल रहे कि आवे वाला समय में अफगानिस्तान कवना रास्ता पर चली।
ओ बुद्ध प्रतिमा पर टैंक आ गोलियन से हमला कइल गइल रहे।
ओकरा बाद ओके नष्ट करे के वास्ते ओहिमे विस्फोटक लगावल रहे।
जरा समझ लीं केतना जालिम बाड़े ई दुष्ट तालिवानी।
ई कहे के ना होई कि अइसन अंधकार युग में जीये वाला देस में गैर-मुसलमान लोग वास्ते कवनो जगह होइए नइखे सकत।
एसे ओ लोग के उहाँ से निकल ही जाय के चाहीं।
ओ लोग के लिए भारत के अलावे दोसर कवनो देस बचलो नइखे।
ये बीचे पाकिस्तान अपना पिछला जनगणना में भी सिख लोग के साथ घोर भेदभाव कइले रहे।
ई जनगणना 2018 में भइल रहे।
सिख लोग के त जनगणना फारम में जिकरे ना रहे।
ओ लोग के एक तरह से अन्य के कैटेगरी में धकेल दिहल गइल रहे।
एकरा विरोध में पेशावर के सिख लोग प्रदर्शन कइल त ओ लोग के न्याय देवे के जगह हर तरह से प्रताड़ित कइल गइल।
रउआ लोगिन के इयादे होई, ये साल के शुरू में पाकिस्तान के ननकाना साहिब गुरुद्वारा पर हमला भइल रहे।
गुरुनानक के जन्मस्थली ननकाना साहिब गुरुद्वारा पर भइल हमला के बाद भारत में सिख लोग आपन कड़ा विरोध जतवले रहे लोग।
केतने सिख समूह ये हमला के खिलाफ पाकिस्तानी उच्चायुक्त के सामने विरोध प्रदर्शन भी कइले रहे।
ननकाना साहिब हमला 1955 के भारत-पाकिस्तान समझौता के उल्लंघन रहे, जेकरा तहत भारत आ पाकिस्तान के ई सुनिश्चित करे के रहे कि ऊ लोग हर संभव प्रयास करी ताकि अइसन पूजा स्थल के पवित्रता के संरक्षित रख सके, जेमे दुनु देस के लोग जाला।
का रउआ सबन यकीन करेम कि ननकाना साहिब के अधिकांश होटल में सिख लोग के अलग बर्तन में भोजन परोसल जाला।
कहे के मतलब ई बा कि अबो अफगानिस्तान आ पाकिस्तान के सिख लोग के भारत के रुख कर लेवे के चाहीं।
अगर ऊ लोग देरी करी त जान तक जा सकsता।
(लेखक वरिष्ठ संपादक, स्तंभकार अउर पूर्व सांसद हईं )
सिनेमा भोजपुरी के जूबली स्टार दिनेश लाल यादव निरहुआ पर देश के सबसे लोकप्रिय साप्ताहिक पत्रिका इंडिया टुडे अपना नया अंक में एगो विशेष आलेख ‘‘भोजपुरी का सुपरस्टार निरहुआ’’ प्रकाशित कइले बिया.
पाँच पन्ना के एह आलेख में निरहुआ के एगो साधारण गायक से उठ के भोजपुरी के सुपरस्टार अभिनेता बने के कहानी कहल गइल बा.
एह आलेख में निरहुआ के पाँच गो टॉप फिलिम, उनुकर शौक आ उनुका सफलता का पाछे क उनुकर समपर्ण क बारे में लिखल गइल बा.
कहल गइल बा कि निरहुआ भोजपुरी के सबसे कामयाब हीरो हउवें आ उनुकर फिलिम बेहतर मुनाफा देली सँ.
पिछला दिने टाईम्स ऑफ इंडियो निरहुआ के भोजपुरी के सबले बड़का स्टार करार दिहले रहुवे.
बिहार में मुखिया शब्द सुनते एगो रोबदार आदमी के छवि आँख से सोझा नाचे लागेला।
अयीसन आदमी जेकरा संगे इलाका के कुछ प्रभावशाली लोग के भीड़ चलत होखे।
लेकिन कहीं-कहीं आ कबो-कबो एकरा से ठीक उल्टा देखाई देवेला।
भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी, आईएएस अरुण कुमार के पत्नी रितु जैसवाल एगो अयीसने मुखिया हई।
करीब 40 साल उमर के रितु अपना पत्नी संगे दिल्ली के आराम वाली जिंदगी के छोड़, सिंहवाहिनी पंचायत अवुरी उहाँ रहेवाला लोग के जीवन के सुधार ले आवे के बीड़ा उठवले बाड़ी।
बिहार के वैशाली में जन्मल अवुरी बड़ भईल रितु के मन में समाज सेवा के भाव बचपन से रहे।
अर्थशास्त्र में स्नातक रितु के 1996 में 1995 बैच के आईएएस अधिकारी अरुण कुमार से बियाह भईल।
बियाह के कुछ समय बाद जब रितु अपना ससुराल - सीतामढ़ी में सोनबरसा प्रंखड़ के सिंहवाहिनी पंचायत में नरकटिया गांव पहुंचली त इ देख के दुखी हो गईली कि उहाँ ना त बिजली रहे, ना सड़क, ना शौचालय, ना पीये के पानी।
लोग खुला आसमान के नीचे शौच करत रहले अवुरी गांव के स्कूल शिक्षक के अभाव में लगभग तबाह हो चुकल रहे।
अपना ससुराल के गांव के हालत देखला के बाद रितु एकरा में बदलाव ले आवे के ठान लिहली आ एक कड़ी में सबसे पहिला कदम रहे - गांव के बदहाल शिक्षा व्यवस्था के पटरी प ले आवल।
लगातार गांवे आवे-जाए के दौरान रितु के पता चलल कि गांव के एगो लईकी बी.एड.
कईला के बाद बोकारो के एगो निजी स्कूल में टीचर बाड़ी।
रितु ओ लईकी से बात कईली आ ओकरा के बोकारो में मिलत वेतन से जादे वेतन के संगे गांव के स्कूल में पढ़ावे के प्रस्ताव दिहली।
इ पूरा पईसा रितु अवुरी उनुका परिवार के निजी खाता से खर्च होखे के रहे, लेकिन बदलाव जरूरी रहे।
रितु के प्रस्ताव प लईकी मान गईल आ स्कूल के पढ़ाई बीच में छोड़ चुकल 25 छात्रा के पढ़ावे शुरू क देलस।
रितु के मेहनत रंग ले आईल अवुरी 25 में से 12 छात्रा 2015 के मैट्रिक परीक्षा में बहुत बढ़िया अंक के संगे पास हो गईली।
शिक्षा के हालत में सुधार के बाद रितु के अगिला कदम रहे - खुला में शौच, घरेलू हिंसा अवुरी भ्रूण हत्या के रोकल।
एकरा खाती रितु गांव के लोग के संगे बहुत बेर बात कईली आ मनोरंजन के संगे ओ लोग के समझावे के प्रयास करत कुछ हद तक एकरा प लगाम लगावे में सफल भईली।
एही बीच पाता चलल कि सिंहवाहिनी पंचायत खाती विद्युतीकरण योजना के मंजूरी मिल चुकल बा लेकिन ओकरा के लागू नईखे कईल।
रितु गांव के लोग समझा-बूझा के एगो अभियान शुरू कईली।
अभियान के सफल भईल आ आखिरकार करीब 80 घर वाला सिंहवाहिनी पंचायत में बिजली के बल्ब आ पंखा के इस्तेमाल शुरू हो गईल।
एह समय तक रितु दिल्ली में अपना पति के संगे रहत रहली अवुरी समय-समय प सिंहवाहिनी आवत रहली।
लेकिन अलग-अलग अभियान अवुरी गांव खाती करे के जुनून के चलते अब रितु के जादे समय गांव में बीते लागल रहे।
अब रितु के लागल कि जदी उ सचमुच अपना सपना के पूरा कईल चाहतारी, जदी सचमुच गांव के स्थिति में बदलाव ले आवल चाहतारी, त उनुका स्थायी तौर प गांव में रहे के चाही।
रितु अपना परिवार से बात कईली।
पति अवुरी बच्चा के सहमति आ समर्थन से रितु अब गांव में रहे के फैसला क लेली।
परिवार के सहयोग आ समर्थन से रितु आगे बढ़ली आ दिल्ली के आराम वाली जिंदगी छोड़ के गांव में बस गईली।
गांव के अपना जीवन के मकसद बनावे वाली रितु के पछिला काम से उत्साहित गांव के लोग उनुका के 2016 में मुखिया के चुनाव लड़े के कहले।
हालांकि रितु के मंशा कबहूँ चुनाव लड़े चाहे राजनीति में जाए के ना रहे लेकिन गांव के लोग कहला-सुनला प रितु तैयार हो गईली आ मुखिया के चुनाव में करीब 76 प्रतिशत वोट के संगे विजयी भईली।
मुखिया बनला के बाद रितु के पहिला चुनौती गांव के खुला में शौच से मुक्त करावल रहे।
रितु एकरा खाती गांव के कुछ महिला के संगे एगो समूह बनवली, जवन कि भोर में 4 बजे के करीब गांव से निकले वाला राह प खड़ा रहत रहली आ शौच खाती जात महिला-पुरुष के समझावे-बूझावे से लेके अयीसन ना करे के क़हत रहली ।
एकरा अलावे उ जिलाधिकारी से मिलिके अपना पंचायत के हरेक घर में एक शौचालय (करीब 2000 शौचालय) बनावे खाती कहली।
रितु के मेहनत, लोग के सहयोग अवुरी सरकारी योजना के तहत मिलल मदद से पंचायत के हरेक घर में शौचालय बनल आ सिंहवाहिनी पंचायत अक्टूबर 2016 में खुला में शौच से मुक्त गांव घोषित हो गईल।
रितु ए मिशन के पूरा होखला के बाद सड़क के ओर बढ़ली।
सरकारी फ़ंड में देरी अवुरी ए मामला में गांव के लोग रुख रितु के राह के पहिला रोड़ा बनल।
एक ओर सरकार से फ़ंड ना मिलल त दोसरा ओर गांव के लोग अपना निजी पईसा के सड़क प खर्च करे खाती तैयार ना रहले।
रितु आगे बढ़ली आ अपना निजी पईसा से सड़क के गड़हा भरवावे लगली।
रितु के ए कदम से गांव के लोग के उत्साह बढ़ल अवुरी उहो लोग ए काम में सहयोग देवे शुरू क देले।
आज सिंहवाहिनी पंचायत के हरेक कच्चा सड़क पीसीसी बिया।
सड़क के काम के बाद रितु के निशाना प अगिला चीज़ रहे - सार्वजनिक वितरण प्रणाली उर्फ राशन में होखत गड़बड़ी के रोकल।
क्षेत्र के बीडीओ अवुरी डीलर ए मामला में कुछूओ सुने के तैयार ना रहले।
अब एगो बड़ अभियान रितु के इंतज़ार करत रहे।
रितु अपना पंचायत के करीब 14000 लोग के राशन कार्ड जमा करे के काम शुरू क देली।
राशन कार्ड जमा होखला के बाद रितु के टीम हरेक परिवार के जरूरत के मुताबिक राशन तय कईलस अवुरी कोटा से ओकर मिलान कईलस।
ए काम के पूरा होखला के बाद रितु विस्तृत ब्यौरा के संगे जिलाधिकारी से भेट कईली आ उनुका राशन में होखत गड़बड़ी के जानकारी दिहली।
रितु से मिलल जानकारी के जांच कईला के बाद जिलाधिकारी कार्रवाई करत भ्रष्ट अधिकारी आ डीलर के हटा देले आ नतीजा में राशन के सप्लाई में मूलचूक सुधार हो गईल।
एह बीच धमकी, अपमान अवुरी तमाम प्रकार के 'बिहारी रंगदारी' आ 'गुंडई' से रितु के डेरवावे, धमकावे के प्रयास भईल लेकिन एकरा से रितु प कवनो असर ना भईल।
अभी तक के काम में तमाम प्रकार के बाधा से जान-पहचान क चुकल रितु के अगिला कदम रहे गांव में व्यावसायिक प्रशिक्षण केंद्र।
अयीसन व्यावसायिक प्रशिक्षण केंद्र जहां महिला के सिलाई-बिनाई आ पुरुष के मोबाइल, टीवी रिपेयर के ट्रेनिंग दिहल जाए।
ए काम में रितु कुछ गैर सरकारी संस्था (एनजीओ) के सहयोग लिहली आ गांव में व्यावसायिक प्रशिक्षण केंद्र शुरू हो गईल।
आज ए प्रशिक्षण केंद्र से ट्रेनिंग ले चुकल बहुत लोग अपना पैर प खाड़ा बाड़े अवुरी आपन रोजी-रोटी चलावतारे।
एही बीच अगस्त 2017 में सीतामढ़ी समेत बिहार के बहुत इलाका भयंकर बाढ़ के चपेट में आ गईल।
रितु खाती इ समय सबसे मुश्किल रहे।
काहेकी अब ना त सरकारी अधिकारी से लड़े के रहे, ना गांव के परंपरा के खिलाफ लोग के समझावे के रहे।
अब सोझा से प्रकृति रहे आ ओकरा से लड़ के जीतल संभव ना रहे।
रितु आ पंचायत के लोग रात-दिन राहत बचाव के काम में जुटले आ लोग के राहत शिविर तक पहुंचावल गईल।
रितु राजनीति के घिनावन अवुरी दुष्ट चेहरा प चमकत उ सितारा बाड़ी जवन कि एक बेर से राजनीति में भरोसा पैदा करता।
भ्रष्टाचार, अपराध अवुरी ढकोसला के सहारे चलत देश के राजनीति में रितु उ स्थान हासिल कईले बाड़ी, जहां सबकुछ लगभग आदर्श स्थिति में बा।
रितु के अपना काम खाती 2016 में 'उच्च शिक्षित आदर्श युवा सरपंच' पुरस्कार से सम्मानित कईल गईल।
ए सम्मान के पावे वाली रितु बिहार के पहिला मुखिया बाड़ी।
तीसन बरीस से युपी में अपना खड़ा होखे क जमीन तलाशत कांग्रेसी गोल अब परिवार के बबुनी का गोड़ पर आ गिरल बा.
राहुल गाँधी के आजमा के देख चुकल गोल के नयका रणनीतिकार प्रशान्त के योजना का हिसाब से अबकी का यूपी चुनाव में कांग्रेस के नाय पार करावे के जिम्मा अबकी प्रियंका गाँधी के दिहल जाई.
कांग्रेस जीतल त वाहवाही बबुनी क् दीहल जाई आ हारल त आपन मूड़ी फोड़वावे के मंजूरी देबे वाली शीला दीक्षित बड़ले बाड़ी.
बाकिर सोचे के बाति बा कि अगर तुरुप के ई पत्ता बाँवे लाग गइल तब का होखी हो सकेला ओकरो खातिर प्रशान्त का लगे कवनो योजना पहिले से बना के राखल होखे.
प्रियंका अपना प्रचार के काम क शुरुआत 29 जुलाई के राजधानी लखनऊ से करे वाली बाड़ी.
एह सभा में 60 हजार लोग के भीड़ जुटावे क योजना बा.
प्रियंका कुल 100 सभा में भाषण दीहें आ लोगो के पता चल जाई कि इनका लगे इन्दिरा गोँधी के सूरत आ स्टाइले भर बा कि कुछ राजनीतिक दमोखम बा.
सोनिया गाँधी के प्रचार अभियान वाराणसी से होखी जहवाँ एक लाख लोग के बिटोर करे के योजना बा.
सोनिया के रैली में प्रियंका, राहुल, शीला, अउर राज बब्बरो मौजूद रहीहें.
– डॉ॰ उमेशजी ओझा
अरे ए रबिन्दरा, आपन दिमाग ठीक राख, जमीन प रहेके सीख, हवा में मत उड़.
सब कोर्इ के इजत होला.
जोऽ, आ लईकी देख आउ आ बढिया से आपन बेटा सुरेश के बिआह क दे.
ढेरी लईकी देखि के छोड़ छाड़ मत कर, भगवान सब देखत बानी.
तोहरो लईकी बिया.
ई सभ बात रबिन्द्र के बुढ़ माई, जेकरा मुंह में एको दात नइखे, एगो टुटही खटिया प बइठल आपन तोतली आवाज में एके सांस में कह दिहली.
उनकर बात अबही खतमो ना भइल रहे जब हम ओहिजा चहुँपल रहीं.
‘का बात ह काकी, रबिन्द्र के अतना काहें बोलतानी?’
‘त का करी बेटा.
जब से रबिन्दरा के बेटा के नौकरी लागल तबे से ओकर मन हवा में उडत बा.
कतने लईकी के देख के आइल बाकि एकरा लईकी पंसदे नइखी सँ आवत.
बुझाते नइखे कि कइसन इनर के परी चाहीं.
तुहीं समुझाव कि तोहरे निहन हर लईकि के माई बाप के इज्जत होला.
जादा लईकी देखि के छोड़-छाड़ मत करस.’
अतना सुनला के बाद हम रबिन्द्र के ओरि घुमि के कहनी, ‘का भाई रबिन्द्र, काकी का कहऽतानी?’
रबिन्द्र झँझुआत कहलस, ‘कहे द यार.
एकगो त बेटा बा.
का करीं, कइसनों लईकी से त बिआह नइखीं कर सकत ?’
रबिन्द्र के बात सुनि के हम त सोच मे पड़ गईनी कि का ई उहे रबिन्द्र हवे जे आपन इसकूल में लईकन से बड़-बड़ शिक्षा के बात करेले.
रबिन्द्र एगो सरकारी इसकुल के मास्टर हवें.
उनका एगो लईका आ दुगो लईकी बाड़ी सँ.
जवना में से एगो लईकी के बिआह हो चुकल बा.
बाकिर कवनो कारण से उ लईकी नइहरे में रहेले.
आपन ससुराल जाए का नामे से दुर भागेले.
रबिन्द्र के लईका सुरेश के नोकरी वायु सेना में लागल रहे.
ओहि सुरेश के बिआह खातिर रबिन्द्र परेशान रहलें.
जब से सुरेश के नोकरी लागल तब से रबिन्द्र के दुआर प सुरेश के बिआह करे खातिर बड़-बड़ आदमी के आवे से रोज लाईन लागल लागत रहे.
रबिन्द्र आपन पतोह के रूप में आवे वाली लईकी के ऊँचाई लगभग 5‘ 4‘‘ आ ओही अनुपात में ओकर सीना आ कमरो चाहत रहले.
पढलो लिखल बी.ए.
से कम ना खोजत रहले जबकि उनकर लईका सुरेश इन्टरे पास रहले.
रबिन्द्र के दिमाग में खलबली मचल रहत रहे कि आपन बेटा के बिआह कइसन करीं, बाकिर कवनो निर्णय प ना पहुँच पावत रहले.
कतने लईकी देख के छोड़ चुकल रहले रबिन्द्र.
जईसे कहीं कवनो लईकी के ऊँचाई कम बा, त कवनो के उचाई के उलटा कमर आ सीना नइखे मिलत, त कवनो कम बोलतिआ.
कम बोले वाली के बारे में अनुमान लगावल जात रहे कि ऊ घर गृहस्थी ठीक से ना चलाई.
अगर जादा बोले वाली होखे त झगऽडालु होई.
अगर सब कुछ ठीक ठाक मिलल त लईकी के उमर सामने आवत रहे.
काहे कि रबिन्द्र के लईका सुरेश 21-22 बरिस प नोकरी में बहाल भइल रहले.
बाकिर रबिन्द्र के ई समझ में ना आवत रहे कि जब लईकी बी.ए.
पास चाहीं त उ उनकर लईका से बराबर आ बड़ होईबे करी.
रबिन्द्र के आपन बेटा के बिआह ना त बराबर उमिर, आ ना ही बड़ उमिर के लईकी से करेके रहे.
माने कि उमिरो छोट चाहत रहे उनका.
आजु फेर रबिन्द्र आपन बेटा के बिआह खातिर लईकी देखे जात रहले.
वोही प उनकर बुढ़ माई चिल्लात रहली आ भगवान के दुहाई देत रही.
साँच ह कि काकी के बुढ़ हड्डी कतने जमाना के रसमो रिवाज के देख आ झेल चुकल रहल.
रबिन्द्र आपन इछा के पुरती करे खातिर पिछला पॉच बरिस से तमाशा करत बाड़न.
सांझि के मालुम भइल कि आजु फेर रबिन्द्र के लईकी पसन ना आईल ह.
लईकी त एकदम फिल्मी हिरोईन से तनिको कम ना रही.
सब कुछ रबिन्द्र के चाहत के अनुसार आ ओइसने कमर आ सीनो रहे.
बाकि लईकी सुरेश से दू ईंच छोट बताके उ लईकी के नापंसद क के घरे आ गीले.
सांझि के हम फेर रबिन्द्र के हाल चाल लेबे खातिर आ ई समझावे खातिर कि ऊ जवन करत बाड़े समाज के लाएक नइखन करत.
उनका घरे पहुचनी त काकी फेरू आपन तोतली भाषा में बोलत रही –
अरे ऐ रबिन्दरा.
तू जवन तमाशा करत बाड़े तवन सभ भगवान देखत बानी.
भगवान के चटकन देखाई ना देला, अइसन मत होखे कि सुरेशवा कहीं दोसर खानदान के लईकी से बिआह कर ले आ तू कही समाज में मुंह देखावे लायक ना रह जो.
तोरा के मास्टर कवन बना दिहलस, तोरा त बुरबकवन के मास्टर होखे के चाहत रहे.’
ई सब चलते रहे कि रबिन्द्र झुंझला के आपन माई के बोलल चहले तबहीं उनकर मोबाईल के घंटी बाजल ट्रीन ट्रीन, ट्रीन ट्रीन.
रबिन्द्र फोन उठावते बोलले, ‘हेलो, खुश रहऽ बेटा!’
कुछ देर बात कईला के बाद रबिन्द्र एक दम से शान्त हो गइल रहले.
चेहरा पिअरा गइल रहे.
अइसन बुझात रहे कि देहि में खुन नइखे रहि गइल.
आपन माथा पकड़ि के आपन माई के खटिआ प धड़ाम से बइठ गइले.
रबिन्द्र के हाल देखी के उनका माई के ना रहाइल.
आखिर रबिन्द्र जे भी रहले, उनकर बेटा रहले.
रबिन्द्र के माई रबिन्द्र के पकड़ि के पुछली – का भईल बेटा?
काहे अइसे करत बाड़?
सुरेश ठीक बा नु?’
आपन माई के बात बीचे में काटत आ झुँझुआत रबिन्द्र कहले, ‘तू जवन चाहत रहू उहे हो गइल.
सुरेशवा दोसरा जाति के लईकी से बिआह काल्हूए करत बा.
हमनी के बोलवले बा.
चलऽ चलबू नु आशिर्वाद देबे!’ रबिन्द्र के बोली में आपन माई के प्रति व्यंग रहे.
बाकि साँचो भगवान के चटकन समये से लागेला, उ लउकेला ना.
रबिन्द्र आपन बेटा के बिआह के खातिर जइसन लईकी के कामना कइले रहले आ उजागर करत रहले उ समाज से उलटा रहे.
काकी के अनुभव तनिको कम ना रहे.
आज रबिन्द्र के मिजाज ठंढा गइल रहे आ काकी के बात भगवान सुन लेले रहीं.
प्रशांत एगो ट्रेवल्स एजेन्सी के मालिक रहले.
शहर में आवे वाला यात्रियन के शहर के देखे वाला जगहन प घुमावे खातिर अपना एजेन्सी से छोट गाडी उपलब्ध करावल उनकर काम रहे.
प्रशांत के व्यपार बहुते चल निकलल रहे.
भीआईपी लोगन मे़ उनकर बढिया जान पहचान बन गइल रहे.
ओेह मे एगो जानल मानल बड़ कम्पनी के मनेजर आलोको शामिल रहले जिनका से प्रशांत के बढ़िया जान पहचान हो गइल.
आलोक के जब कबो कहीं जाए के होत रहे त प्रशांते से गाड़ी लेके जात रहले.
जेकरा से दुनो के बीच बढिया संबंध बन गइल रहे.
प्रशांत उनका घरहु आवे जाए लगले.
प्रशांत जबो आलोक का घरे जासु नया-नया गाड़ी बदलि-बदलि के जात रहले.
प्रशांत, आलोक के भईया आ उनका पत्नी के भउजी बोलत रहले.
जब प्रशांत आलोक के घर जइतन त घनटन उनका पत्नी से बतियावत रहले.
वोह घरी आलोक के बेटी अनु आपन माई के साथे बइठ के दुनो के बतियावल सुनत रहली.
प्रशांत आपन पत्नी के दुखड़ा अनु के माई से सुनावत रहले.
कहत रहले कि उ अपना पत्नी के बेवहार से तंग आ के ओकरा के छोड देले बाड़न.
एह प अनु के माई एक दिन कहली कि, ‘अनु, कांहे ना तहरा बाबुजी के मउसी के बेटी से प्रशांत के बिआह करवा देहल जाव.
उ प्रशांत के साथे बिआह क के बड़ी खुश रही.’
‘हँ, माई ठीके रही.’
ओकरा बाद प्रशांत आलोक आ उनका पत्नी का साथे जाके लई़किओ देख अइले.
आवते प्रशांत कहले, ‘अनु… अनु….देख ना, उ लइ़की तहरा निहन तनिको नइखे.
उ हमरा इचिको पसंद नइखे.’
अनु अनुसना क के कुछ ना बोलली.
थोड़ही दिन बाद प्रशांत फेरू अनु के घरे अइले आ सीधे अनु से कहले, ‘अनु, तहरा गाड़ी चलावल पसंद बा नु.
हम तहरा के गाड़ी चलावे सिखाइब.’
अनु चिहकत कहली, ‘हँ-हँ हमरा गाड़ी चलावे सिखे के खूब मन करेला.
हम गाड़ी चलावे सीखब.’
‘त ठीक बा.
चलऽ गाड़ी सिखे़.’
‘चलीं.’ आ अनु प्रशांत का साथे गाड़़ी सिखे चल दिहली.
अनु के माई तनिको ना रोकली.
अनु बहुते खुबसुरत लइ़की रहली.
उ खुबे लाम रहली.
भुअर आँखि, करिया बादल निहन घनघोर बाल, उनका सुन्दरता के चार चांद लगावत रहे़.
एक हाली जे उनका के देख लेव, उनकर दिवाना हो जात रहे.
गाडी सिखावत-सिखावत प्रशांतो अनु के दिवाना हो गइले.
गँवे-गँवे दूनो में ईयारिओ हो गइल.
एक दिन गाड़ी सिखावते-सिखावत प्रशांत, अनु के पीठ प आपन हाथ फेरत बोलले, ‘अनु, का तू हमरा से बिआह करबु ?’
अनु के कुछ बुझात ना रहे कि जवना आदमी के उ चाचा कहत रही उ आजु कइसन बात करत बा.
उ गाड़ी के अगिला सीट प चुप-चाप बइठल रही.
एको हाली कुछ ना बोलली.
‘अनु तहार चुप हँ बा त ठीक, ना त तहरा बाबुजी के गाड़ी से धक्का मरवा देब आ भाई के अगवा करवा देब.’
अनु प्रशांत के बात से डेरा के दु दिन त प्रशांत से बातो ना कइली.
दु दिन बाद जब अनु अपना कॉलेज जाए लगली त राहता़ मे़ प्रशांत आपन इ़ंडिगो कार अनु के सामने रोक दिहले.
‘अनु, चलऽ गाड़ी में बइठऽ, तहरा के कॉलेज छोड़ देत बानी.’
अनु के लाख मना कइलो प प्रशांत ना मनले.
अनु प्रशांत के जिद का आगा टिक ना पवली आ गाडी मे बइठ गइली.
गाडी में बइठते प्रशांत अनु के कॉलेज ले जाए का जगहा सीधे अपना गाँव उड़ीसा चलि अइले.
ओहिजा अनु के डेरवा के मंदिर मे़ बिआह क लिहले.
ओकरा बाद अनु मजबुर हो के प्रशांत के आपन पति माने लगली.
कुछ बरिस बाद अनु एगो बेटी आ एगो बेटा के जनम दिहली.
एगो अतवार का दिने जब प्रशांत के एजेन्सी बन्द रहे, अनु प्रशांत से कहली, ‘सुनत बानी जी, आजु छुट्टी के दिन बा.
कालीबाड़ी पूजा करे चलल जाव आ ओने से घुमत-घामत घरे आ जाएके.’
कुछ सोचत प्रशांत कहले, ‘ठीक बा.
दिन भर घुमला के बाद अनु साँझि के अपना पति प्रशांत के फोन कइली त उनकर फोन बन्न मिलल.
ओकरा बाद अनु अपना घरे फोन कइली त उनकर सास रानी फोन उठवली.
अनु पुछली, ‘हेलो मां जी.
प्रशांत घरे आ गईल बानी ?’
‘अरे, अनु का कहत बाड़ु?
तू लोग त साथही गइल रहु आ तुही पुछत बाडु कि प्रशांत घरे अइले हा कि ना.
कहीं कुछ भइल का ?’
‘ना मां जी, कुछ ना भइल ह.
रउरा शांत रहीं.
हम घरे आवत बानी त सभ बताइब.’ आ फोन काट दिहली.
तनकिए देर बाद अनु अपना घरे आ गइली आ हाॅल में राखल सोफा प ढेर हो गइली.
तुरते उनकर सास रानी गरम चाय के कप अनु के पकड़वली.
अनु चाय के चुस्की लेबे लगली.
उनका बगल में उनकर सास बइठल चाय के चुस्की लेत अनु से पुछली, ‘अनु, आजु तु अकेले कइसेे घरे आ गइलु?
अबही तक त प्रशांत नइखन आइल.
उ कहाँ रह गइल बा ?
सब ठीक त बा नु ?’
‘हँ माई, बिलकुल ठीके होइहे.
हमरा के त राहता में छोड़ि के आपन कवनो ईयार लोग के साथे चलि गइले ह.
रउरा चिन्ता मत करीं उ आ जईहे.
आ ना अईहे त हम रउरा खातिर बानी नु.’
थोड़ देर बाद सासरानी रसोई में चल गइली.
अनु कुछ सोचत अक-बक बोलत एके हाली सोफा से उठली आ कहीं फोन करे लगली, ‘हेलो, बाबुजी ?’
‘हँ बेटा अनु, कुछ भइल बा का कि अतना राति के फोन कइले बाड़ू ?’
‘बाबुजी, अबही ले प्रशांत घरे नइखन आइल.’
अच्छा कवनो घबराए के बात नइखे.
कबो-कबो त प्रशांत खुबे रातिओ के आवत रहेले.
फिकिर मत करऽ.
हो सकेला कि उनका आपन ईयार लोग के साथ देर हो गइल होई त सबेरहु आ जइहे.’
सबेरे ले प्रशांत घरे ना लवटले त अनु अपना मकान मालिक, अपना भाई आ अपना बाबुजी के फेरू खबर कइली.
ओकरा बाद अनु अपना बाबुजी, भाई का साथे प्रशांत के खोेजे में जुट गइली.
खोजे के बीचे मे ओ लोग के खबर मिलल कि उनका थाना का इलाका में एगो लाश मिलल बा.
खबर मिलला का बाद अनु के साथे सभ लोग थाना गइल आ लाश देखि के अनु अपना पति प्रशांत के रूप में पहचान कइली.
अनु के बतावल बेयान के आधार प आ प्रशांत के देहि से मिलल गोली के निशान प अनजान हत्यारा का खिलाफ उनका पति के हत्या करे के केस क के पुलिस आपन जॉच शुरू कर दिहलसि.
पुलिस सबसे पहिले प्रशांत के माई रानी से पुछताछ कइलसि त उ बतऽवली कि, ‘प्रशांत, अपना पत्नी साथे सबेरही काली मंदिर पूजा करे गइल रहले.
सांझि ले जब दुनो बेकत वापिस ना अइले त फिकीर सतावे लागल.
बाकि का करतीं.
कबो-कबो उ लोग देर रातो के आवत रहे लोग.
एह से सोचनी कि आजुओ उ लोग देरिए से खाना ओना खा के आवे.
ई सभ सोचते रही कि सांझि के बहू अनु के फोन आइल त उ पुछली कि प्रशांत घरे आइल बाड़े कि ना.
आ बहू थोडही देर बाद अकेल घरे आ गइली आ हमरा के जिनगी भर देखे के बात कहली.
ई बात तनी हमरा गजब के लागल.’
रानी के बेयान मे़ छुपल बात के आधार प पुलिस के शक के सुई अनु के ओरि घुम गइल रहे.
पुलिस अनु के थाना में बोला के पुछताछ शुरू कर दिहलसि.
थोड़ देर त अनु एने-ओने के बात बतावत रहली.
बाकि ई उनका पता ना रहे कि बड़-बड़ भूत पुलिस के परछाही से साच बक देबेलें त भला अनु के का बसात बा.
उहो पुलिस के आगे जादा देर तक ना टिक पवली आ जवन सचाई बतवली उ एकदम करेजा दहला देबे वाला रहे.
‘बिआह के बाद कुछ दिन तक दूनो के संबंध बढिया रहल.
ओकरा बाद प्रशांत अनु के शरीर तंग करे लगले.
एजेन्सी के काम आ घरे अइला का बाद घर के काम मे अपना सास के हाथ बटावे से अनु थाक जात रही.
राति के जब प्रशांत के साथ ना दे पावत रही त ‘अनु एह सब मे़ त तहार माईए बढिया बाड़ी.
हम उनुको साथे ई सभ करेनी.
तू त बेकार बाडू.
तहरा बिआहे ना कइल चाहत रहे.’
एकरो से बढ़ि के जबरन घिन हरकत करत रहले.
जब उनकर विरोध करत रही त मारपीट करत रहले.
अतने ना ओकर विडिओ बनाके आपन दोस्त-ईयारनो के देखावत रहले.’ उनका गलत बात बोलला से आ आपन ईज्जत नीलाम होत देखि के तंग आके एक दिन कहली, ‘प्रशांत, हम रउरा एह घिन हरकत से तंग आ गइल बानी.
अब हमरा सहल नइखे जात.
हम रउरा घर के ईज्जत बानी आ रउरा ओकरे नीलाम करत बानी.
हम पुलिस में जाके शिकायत क देब.’
‘ठीक बा, जा के त देखाव पहिले.
घर से त निकल.
दुनो लईकन के गरदनिये अईंठ देब.’
अनु प्रशांत से तंग आ के आपन ईज्जत खातिर, प्रशांत के अपना सभ उलझन के जड़ मानि के प्रशांत से बदला लेबे के आगि में जरे लगली.
प्रशांत के अपना राहता से हटावे खातिर अपना भाई बोनी आ उनका दफ्तर में काम करे वाला उनकर दोस्त सुरेश के अपना साथे मिला के योजना बनवली.
सुरेश आ अनु के मिलन आपन काम के सिलसिला में भइल रहे.
जान पहचान भइला का बाद दूनो में धीरे धीरे दुरी घटत चलि गरइल.
अनु बाते बात में सुरेश के आपबीति सभ बात बतावत रहली.
अनु के बात सुन के सुरेश के मन में अनु खातिर दया बढ़त चलि गइल आ प्रशांत ला घिन.
एक दिन सुरेश कहले, ‘ देखऽ अनु, जवन करे के योजना बनावत बाड़ू तनिका सोच लिहऽ.
एकर परिणाम का होई जानत बाडू?’
‘चाहे जवन होखे, हम बस अतना जानत बानी कि हम आपन ईज्जत नीलाम होखे से बचावत बानी.
अगर आजु ना चेतब त काल्हू कुछ अउर होई.’
सच बा जब औरत आपन ईज्जत खातिर उतरि जाव त का दोसर, का आपन सेनुर, सब बराबर बा.
एही खातिर कानुनो बनावल बा कि औरत से अगर आपन ईज्जत बचावे में केकरो खूनो हो जाए त उ अपराध नइखे.
अगर औरत के इच्छा के विरूद्व ओकर मरदो कुछ करत बा त उ सजा के भागी बा.
अनु के अनुरोध प सुरेश अनु साथे मिल के प्रशांत के मारे के प्लान में हथियार ले आवे के तइयार हो गइले.
एक दिन सुरेश अइलन.
‘अनु, अनु, तहरा हुकुम के अनुसार हथियार के बेवस्था हो गइल बा.’
अपना पासे राखऽ.
केकरो से कुछ मत कहिह.’
प्लान का मुताबिक ओह दिन अनु पूजा के बहाने अपना घर से अपना स्कूटी से प्रशांत का साथे निकलली.
पहिले दूनो जने होटल, आपन ऑफिस, आइल लोग.
ओहिजा से माजा गाड़ी लेके पहिले काली मंदिर में पूजा कइला के बाद, लेक घूमे गइली.
ओकरा बादे अनु गाड़ी के चालक सीट प बइठि के गाड़ी मे़ राखल पानी के शीशी में मिलावल गुल्कोज के साथे नीद के गोली प्रशांत के पिआ दिहली.
जेकरा से प्रशांत के नींद आ गइल आ गाड़िए में सूत गइले.
ओकरा बाद तय योजना मुताबिक अनु सुरेश आ अपना भाई बोनी के संगे शहर के बहरी एगो नजदीकी समाचार पत्र के आफिस के लगे बोलवली.
ओहिजा से अपना गाड़ी में ले के शहर से दूर एनएच प करीब बीस कि॰मी॰ सुनसान जगह प एगो पुल से पहिले फेड़ का पासे अनु, सुरेश आ़ बोनी मिल के बेहोश प्रशांत के उतारि के नीचे बइठा दिहले.
पहिले सुरेश प्रशांत के माथा मे़ एगो गोली आ फेरू छाती मे़ तीन गोली मारि के उनकर हत्या क दिहले.
अनु प्रशांत के बगली से पईसा के बेग, मोबाईल वगैरह निकाली के सुरेश के दे दिहली.
जाते-जात सुरेश से बोलली, ‘सुरेश, ई सभ चीज के बेकार क दीह आ बढिया से देख ल कि कहीं उ जिअत त नइखे.’
सुरेश अनु के बात प सिनेमा के हीरो निहन पलटत एगो अउर गोली प्रशांत के छाती में मारत बोलले, ‘देखऽ अनु, एकरा में तनिको जान नइखे.
ई पहिले हिललो रहे बाकि अब एकरा में सुगबुगाहटो नइखे.’
अनु के बेयान के आधार प पुलिस बोनी आ सुरेश के पकड़ि के अनु का साथे जेल भेज दिहलसि.
कहानी लिखे जाए तकले तीनो जेल में रहले.
बोनी आ सुरेश अनु के बदला लेबे के आग में अनु का साथे-साथे जर चुकल रहले.
बाकि तीनो के मुंह प तनिको पछतावला के निशान ना लउकत रहे.
लेखक परिचय :
वाणिज्य में स्नातकोत्तर, बी॰एच॰एम॰एस॰, आ पत्रकारिता मे डिप्लोमा लिहले उमेश जी ओझा साल 1990 से लिखत बानी.
झारखण्ड सरकार में कार्यरत उमेश जी के लेख आ कहानी अनेके पत्र पत्रिकन मे प्रकाशित होत रहेला.
ई कहानी एगो साच घटना प आधारित बा.
एकर सचाई के देखत एकरा मे स्थान आ पात्रन के नाम बदल दिहल गइल बा.
संपर्क सूत्र :
डॉ॰ उमेश जी ओझा,
39, डिमना बस्ती, डिमना रोड, मानगो, जिला – पूर्वी सिंहभूम (जमशेदपुर)
पिन – 831018
मोबाइल – 09431347437
औरत आपन पुरा उमिर अपने-आप के सुहरावे आ सम्हारे में परेशान रहेली.
काहे कि हमनी के पुरूष प्रधान देश में औरतन के डेग-डेग प आहत कइल जाला.
ई लोग समाज में आर्थिक नजर से अपना पति भा कवनो मरद प निर्भर रहे वाली होली.
खाली बइठल औरत कुछुओ कमा के आपन पहचान बनावल चाहेली.
सीधा-साधा बोली में कहीं त जुआ औरतन के अइसन कमाई के तरीका बन जाला जवन बस उनकर होला.
बाजी दस रूपईया से खेलल जाउ चाहे सई रूपईया से, जुआ में जीतल पईसा बडी गरमी देबेला.
जुआ आजु के नया खेल नइखे.
महाभारत काल में पांडव एही खेल में आपन राजपाट आ आपन मेहरारू द्रोपदी के दाव प लगा बइठल रहले.
आजु जुआ ‘स्टेटस सिम्बल’ मानि के मनचाहा खेलल जाता.
जे जुआ ना खेलल ऊ बड़ आदमी नइखे मानल जात.
एह काम चलाउ कहावत के ढेर महत बा, अकसर हर पईसा वाला कहीं क्लब भा अपना घरे में जुआ के मजलिस बइठा लेत बाड़न आ लमहर हाथ मारिके, भा हारि के, दुनो में अपना के गौरवान्वित महसूस करेला लोग.
अबहीं के समय में औरत जुआ खेलत बारी ई सही बा.
बाकी ई कहल तनिक कठिन बा कि कब आ कवन दशक में औरत ई मरदाना सवख के कवना जिद से अपना लिहली.
बाकिर अनुमान लगावलो अतना कठिन नइखे.
आजादी के बाद के करीब सत्तर बरीस में हिन्दुस्तान के औरत कहाँ से कहाँ निकलत चली जात बाड़ी सँ ई केकरो से लुकाइल नइखे.
शायद ओहि क्रांति आंदोलन के एगो चरण ह जुआ के सवख.
आजु मुँहबोली आधुनिकता के रूप से देखे के मिलत ओकर दूगो रूप बा – पहिला सकारात्मक आ दुसरका नकारात्मक.
जुआ आधुनिकता के एगो नकारात्मक रूप ह जेकरा के औरत अपनवली.
महानगर के आबो-हवा में ताश के खेल कब घर में घुस गइल पता ना.
घर के कामकाज से बेखबर कुछ सुखी सम्पन्न औरत खाली समय काटे खातिर आ आपन जायदाद के देखावे खातिर आ आपन मरद के अथाह पईसा के ठेकाने लगावे खातिर कबो एगो सहेली त कबो दूगो सहेली का साथे जुटि के ताश खेलत रहली.
आम तरीका से त ताश पपलू, तीन पत्ती, रमी, ब्रिज भा आधुनिकतम मैरिज खेल से खेलल जाला.
कुछ बडहन अफिसरन के मेहरारू आ उनकर चमचिया, पईसा के कमजोर बाकी देखावा करे वाली कुछ मध्यम वर्ग के पढ़ल-लिखल, मन से विचलित औरत अपना घर-परिवार के देख-रेख के बदले जुआ खेलेली.
काहें कि जुआ के उ लोग ‘स्टेटस सिम्बल’ मान बइठल बा.
ऐकरा अलग फउजी माहौलो में औरतन के जुआ धड़ल्ले से चल निकलल बा.
घर में नोकर भा नोकरानी प लईकन के छोड़िके जुआ खेलत देखल गइल बा.
काॅलेजिया लईकिओ लोग, मामूली घर के ऊबल औरत, दिन-राती खटे वाली नोकरानिओ ढंग से जुआ खेल लेत बाडी सँ.
जमीन प खरिका भा झिटीका से लकीर खींच के, लुडो खेले वाला पासा, झिटिका भा ईमली के दानो से जुआ खेल लेला लोग.
बाजी दस रूपईया के होखे चाहे सई रूपईया के.
खेले वाला के बगलीए बाजी के रकम तय करेला.
अबही एकेरा अलावे घरन में जुआ अब चिटफंड के नाम से बडी धूम-धाम से चल रहल बा.
ई सही बा कि जुआ के लत वाली औरतन के संख्या कम नइखे.
अईसन औरतन के चाहे तीन प्रतिशत निकले चाहे बीस प्रतिषत बाकिर आधुनिकता के नाम प औरत जुआ अपनवले बाडी आ अपनावत जात बाडी.
(लेखक के एह विचार से असहमत होखला का बावजूद एह लेख के प्रकाशित करत बानी कि सभे देखो कि के तरह आदमी औरतन के कवनो ना कवनो बहाने हिनाई करे में लागल रहेलें.
जुआ खाली औरते ना खेलऽ सँ, मरदो लोग जुआ कम ना खेले.
बाकिर लेखक एकरा के अइसन एकांगी बना के परोसले बाड़न कि लागो कि ई बुराई सबले अधिका औरतने में बा.
पूछे वाला पूछ सकेलें कि जब संपादक एह रचना के मूल भावना से अतना खिझियाइल रहलन त प्रकाशित करे के कवन मजबूरी रहे?
बस ईहे मानलीं कि हम ना चाहीं कि एहिजा बस हमरे तरह के पक्ष राखल जाव.
जब जब मौका मिलेला हर तरह के राय-विचार परोसे ला तइयार रहीलें बस ओह लेख के सामाजिक मान्यता का सीमा में होखे के चाहीं.
एगो छोटहन गांव में दीपक अपना धर्मपत्नी सुरभी आ एगो 14 बरीस के बेटा विशाल के साथे रहत रहले.
दीपक के कतही नोकरी ना लागल रहे.
एहसे ऊ अपना परिवार के जीविका खातिर एगो ठिकेदार का लगे मजदुरी करत रहले.
दिन भर मजदुरी कइला से जे थोड बहुत पइसा मिलत रहे ओहसे उनकर परिवार चलावे में दिक्कत होत रहे.
जेहसे उनकर पत्नी सुरभि गॉव के नियरे बाजार में भाड़ा प एगो दुकान लेके सिलाई के काम करत रहली.
दुनो के मेहनत से तीन लोगन के जिनिगी बड़ही सुखमय कटे लागल.
दीपक के बेटा विशाल बड़ होनहार, तेज अऊर अपना मांई के हर बात माने वाला दुलारा बेटा रहले.
ऊ अपना माई से बहुत प्यार करत रहले.
माई के हर दुख तकलीफ अपन दुख तकलीफ समझत रहले.
माई के काम से आवते अपना माई के सेवा में लाग जात रहन.
मजाल रहे कि केहू कुछ विशाल के बोल दे.
भूल से अगर केहू बोली दिहलस त ओकर खैरियत नइखे.
विशाल के तरफ से उनकर माई सुरभि जे खाड़ हो जात रही.
आजु उहे सुरभि अपना पति के साथे अपना बेटा के मरणोपरान्त राष्ट्रपति से पुरस्कार लेवे खातिर राजपथ दिल्ली गइल बाडी.
ऊ कुछ अऊर लोगन के साथ पुरस्कार लेवे खातिर बइठावल गइल रहलन.
वोहिजा बइठल-बइठल दुनो बेकत अपना बारी के राह देखत रहे लोग आ मन ही मन सोचत रहे कि एह पल के कइसे इयाद कइल जाई.
जे ऊ लोगन के जिअते जिनिगी सम्भव ना रहे तवन उनकर बेटा विशाल अपना मरला के बाद कर दिहले रहन.
ऊ लोगन के अपना जिनिगी में कबहिओ राष्ट्रपति से भेट होखे वाला ना रहे अउर आजु उनका से ई लोगन के पुरस्कार मिले वाला रहे.
कुरसी पऽ बइठल-बइठल सुरभि अपना बेटा के ईयाद में डुबत चलल जात रही कि घटना कइसे घटल आ उनकर बेटा कइसे उनका के छोड़ि के चलि गइल.
घटना के दिन सबेरे-सबेरे विशाल…………
‘माई, हम पढें जात बानी.’
‘ठीक बा, जा बेटा इयाद रखिह कि हमनी के अगर आवे में देर होई त तू शांति से घर में रहीह आ खाना खा लिहऽ.’ अपना बेटा विशाल के समझावत सुरभि, स्कुल खातिर दुपहरिया के खाना के बक्सा विशाल के पकड़ा दिहली आ विशाल अपना किताब के बस्ता के साथ खाना के बक्सा लेके अपना स्कुल चल दिहले.
ओकरा बाद दीपक……
‘अरे सुनतारू हो, विशाल के कुछ पइसा ना दे देलुहा, जेहसे हमनी के आवे में देर होई त कुछ कीन के खा लिही.’
‘अरे,रउआ काहें चिल्लात बानी.
विशाल के हम पइसा दे देले बानी.
चली जल्दि अपना काम पऽ निकली जा.’
दीपक आ सुरभि बतिआवते अपना-अपना काम प चलि गइल लोग.
राति के समय करीब 08:00 बजे दीपक आ सुरभि दुनो बेकत बस से उतरि के घरे चलल आवत रहन.
दोसरा ओरि विशाल अपना घर के आगे अपना दोस्त लोगन के साथ खेलत रहन.
जईसहीं दीपक, सुरभी अपना घर से कुछ दुरी प रहे लोग, तसही दुगो बदमाश अपना मोटरसाईकिल प सवार होके ई लोग के करीब अइलन आ अचके में सुरभि के गर्दन से सोना के सिकरी नोचि के भागे लगलन.
एह प सुरभी जोर से चिलईली..चोर……………चोर…………
अपना घर के आगेे खेलत विशाल अपना माई के आवाज सुनिके बिना कुछ सोचले समझले मोटरसाईकिल से भागत बदमाशन के रोक दिहले.
मोटरसाईकिल से भागत बदमाश विशाल के चंगुल से छोडावे के बड़ी कोशिश कइलन बाकी विशाल उ लोग के ना छोडले.
तब मोटरसाईकिल चलावत बदमाश पीछे बइठल अपना साथी सेे कुछ इशारा कइलसि.
ओकरा बाद ऊ बदमाश विशाल के छाती, हाथ आ गोड प पिस्तउल से तीन गोली मार दिहलसि जेहसे विशाल के पकड ढीला हो गइल आ दुनो बदमाश भाग गइले.
बाद में सुरभि आ दीपक खून से लथपथाइल विशाल के ईलाज करावे खातिर असपताल ले गइले जहवाँ डाक्टर लोग विशाल के मरल बता दिहले.
सुरभि ओहि घटना के सोचत कुरसी पऽ बइठल आकाश में कही अपना विर बहादुर बेटा के निहारत रही तबही उद्घोषक विशाल के नाम लेके आवाज दिहले.
ओकरा बाद फउज के दुगो गबरू जवान दीपक,सुरभि का लगे आ के दुनो के अपना साथे पुरस्कार लेवे खातिर राष्ट्रपति के लगे ले जाये लगले.
जइसे- जइसे सुरभि अपना गोड आगे बढावत रही वइसे-वइसे उनकर छाती ममता के दरद बरदाश्त करत रहे.
उनका कान में उद्घोषक के आवाज गूंजत रहे कि, ‘निःसंदेह वीरता का अनुकरणीय और सराहनीय परिचय देते हुए चौदह वर्ष की आयु में विशाल नाम के किशोर ने अपनी माँ की रक्षा करने में अपने प्राण की परवाह किये बिना उन बदमाशों से भिड़ गया.
धन्य है विशाल के माता पिता जो वीर विशाल जैसा बेटा पाये.’
अतना सुनेके रहे कि सुरभि के छाती चित्कार कर उठल आ उनका छाती में दबल ममता जागि गइल आ उनका छाती से एक हाली फेरू नौ साल बाद अपना वीर दुलारा बेटा विशाल खातिर अमृत के धार छलक पड़ल.
सुरभि कवनो लेखा आपना छाती पर काबू पावत अपना पति के साथे पुरस्कार खातिर बनल मंच प जा के काँपत हाथ से राष्ट्रपति महोदय से अपना बेटा के मरणोपरान्त पुरस्कार लिहली.
(सत्य घटना प आधारित एह कहानी के पात्र आ जगहन के नाम बदल दिहल गइल बा.
समानता मात्र संयोग हो सकेला.)
एकर सचाइ के देखत एकरा मे स्थान आ पात्रन के नाम बदल दिहल गइल बा.
छुटी के दिन रहे.
हम सुरेश का घरे छुट्टी मनावे गइनी त हमरा के देखते सुरेश कहलन, ‘अहो भाग्य कि रउआ पधरनी हमरा दुआर प.’
‘अरे का बोलऽतानी.
बहुत पहिले से सोचले रही कि अतवार का दिने रउआ घरे के चाय पीए के बा.
एह से चली अइनी.‘
मेल मिलाप भइला का बाद सुरेश के बइठका में बईठक लाग गइल.
थोडही देर में दु-चार आदमी अउर आ गइलें.
चायो नाश्ता धीरे-धीरे आवे लागल.
बाते बाते में एकेहाली सुरेश जोर-जोर से हंसे लगलें.
बईठल सभे चिहाइल कि अबही त ओइसन कुछ बात भइल हा ना फेर सुरेश अतना जोर से हंसे काहे लगले.
कही जंगल के गदहा निहन कवनो जोक के माने आज त उनका ना समझ में आइल ह.
कुछ देर हंसला के बाद सुरेश चुप भइले त हमनी के उनका से पुछनी जा, ‘का हो सुरेश अकेले-अकेले जोक के मजा लेबऽ कि हमनिओ के कुछ बतइबऽ.’
सुरेश हाँफते-हाँफत कहले, ‘अरे कवनो बात नइखे, बस रऊआ सभे के देखिके लईकाई के एगो बात ईयाद आ गइल ह.‘
हमनी के उनकर बात सुनिके जाने के इच्छा होखे लागल कि आखिर बात का ह.
सुरेश प जोर दिहनी जा कि ऊ बात कहस त ऊ कहे लगलन –
‘ओह घरी हम तेरह बरीस के रहली.
बाबूजी इसकूल के हेडमास्टर.
हम आठवां क्लास में पढ़त रही.
बाबुजी का साथही इसकूल आवत-जात रही.
परीक्षा खतम हो गइल रहे.
बाबूजी के दसवां क्लास के कॉपी चेक करे के मिलल रहे.
कॉपी चेक करे आ ओकर अंक चढ़ावे में बाबूजी के समय लागत रहे.
ढेर देर से बइठल घरे जाए ला उनकर राह देखत रही.
मन अकुताइल त उनका से पुछिके हम अकेलही घरे चल दिहनी.
गाँव के गएड़ा सड़क तक त ठीक-ठाक अइनी.
बाकि ओकरा बाद गाँव के पगडंडी वाला रास्ता रहे.
खेत के आरी से होखत गुजरे के रहे.
आरी के दुनो ओरी रहर के फसल लहलहात रहे.
सड़क से खेत के आरी प जब उतरे के भइल त हमार सभ होश उड गइल.
तेज भइल सब टाँय-टाँय फिस्स हो गइल रहे.
जाड़ा के दिन, ओहू में जल्दिए दिन उतर गइल रहुवे आ चंदा मामा के दुधिया रोशनी धरती पर पड़त रहुवे.
दिमाग कवनो काम ना करत रहे.
बस हम सड़क प खाड़ होखे रोअल शुरू क दिहनी.
जाड़ा के दिनो में देहि से हर-हर पसीना चले लागल.
आगे बढ़े के हिम्मत ना रहे.
पीछे केहू लउकतो ना रहे कि ओकरा साथे घरे चल जाईं.
गाँव के लोग से आ बाबूओजी से सुनले रही कि सड़क प से गाँवे आवेला राहता में पड़े वाला बुढवा आम के फेड़ प धनु काका अपना मेहरारू का चलते फाँसी लगाके जान दिहले रहनी आ अब ओही फेड़ प भूत बन गइल बानी.
ओह राहता से आवे-जावे वाला के तंग करेनी आ कबो-कबो त अकेले देखिके जानो मार देनी.
जब केहु ना मिलेला त फेड़ से उतरि के रोईबो करेनी.
अन्हार भइला प केहू ओह राह से ना जाला.
कुछ दिन पहिले गाँव में एगो आदमी के उहे भूत पकड लिहले रहे.
ओकर झाड़-फूंक ओझा बइद से चौपाल प होखत रहे आ ऊ खुबे अक-बक बोलत रहे.
भूत के बात सुनिके ओह आदमी के देखे के मन करे लागल कि भूत आदमी के धरेला कइसे.
बाबूजी आ घर वालन के लाख मना कइलो प सभकर आँखि बचावत हम चौपाल में पहुँचनी त देखनी कि सुदर्शन भईया बेहोश हालत में चौपाल के चउतरा प चीत पड़ल बाड़न.
ओझा झाड़फूंक करऽता.
बीच-बीच में सुदर्शन भईया कुछ अक-बक बोलत रहसु.
ओझा हाथ में मोरपाख वाला पंखा लेले रहे.
सुदर्शन भईया के मुंह से झागो निकलत रहे.
ई देखि के त हमार रोआ खाड़ हो गइल रहे.
बाकिर का जाने कांहे भीतर से लागत रहे कि ई सब बकवास ह.
भूत-ऊत कुछ ना होला.
ई लोगन के भरम ह आ ई भरम तूड़े के होई .
बाकि तूड़ी के?
इहे सभ सोचत मन के कवनो कोना में डरो लागत रहे.
हम सड़क से उतर के ओही आरी से आवे खातिर खाड़ रही.
आगे बढ़े के तनिको हिम्मत ना करत रहे.
खाली रोवल जात रहीं.
सोचत रहीं कि कहँवा फँस गइनी.
इसकूल से चलत घरी ई राहता कांहे इयाद ना पड़ल.
पीछे मुड़ के देखतो रहीं कि केहू आ जाव त हम उनका साथे हो ली.
बाकिर ओह दिन त हमार करमे फूटल रहे.
गाँव के केहू आवे के नाम ना लेत रहे.
ओहिजे खाड़-खाड़ सात बज गइल.
अबले बाबूओजी ना पहुचल रही.
रहर के खेत से रहर के डाली रगड़इला से चे-ची, चे-ची के आवाज आवे लागल रहे.
कबो-कबो झिंगुरो के चेचिहाट सुनात रहे.
आ ऊरूआ के आवाजो हमरा अकेलापन के डेरवना बनावत रहे.
जेकरा से देहि के एक-एक रोंआ खाड़ हो गइल रहे.
हिम्मत जवाब देत रहे.
तबहीं ना जाने कहां से आवाज आइल, ‘सुरेश बेटा, हिम्मत करऽ.
भूत-ऊत कुछ ना होला.
डर लागत बा त बजरंगबली बानी नु.
उनकर नाँव ल आ चलऽ आगे बढऽ, हम तहरा साथे बानी.‘
चारो आरी नजर घुमा के देखनी कि आखिर आवाज कहाँ से आवत बा.
बाकि केहू ना लउकल.
ऊ आवाज त हमरा अंतरआत्मा के रहे.
हम रोअते धीरे-धीरे बजरंगबली के नाँव लेत, हनुमान चालीसा पढ़त आगे बढे लगनी.
जइसे-जइसे ओह आम के फेड़ का नियरा पहुचल जात रही वइसे-वइसे डरो बढ़ल जात रहे बाकि आपन आत्मा के बात मानत हम आगे बढ़ल जात रही.
जब फेड़ से थोडही दूर पर रहीं कि एगो मेहरारू के रोवे के आवाज आइल.
रोवल सुनिके के त हमार होश उड़ गइल.
पायेंट गील हो गइल.
आ गिर के बेहोश हो गइनी.
जब होश आइल त गाँव के पगली के अपना सामने पवनी.
हम ओही आम के फेड़ के नीचे अपना के पाके पगली के ध के डर का मारे रोवे लगनी.
ऊ पगली हमरा के आपन छाती से सटा के चुप करवलसि.
पानी पिये के दिहलस.
थोड़ देर बाद जब शांत भइनी त ओकरा से पुछनी कि ‘तू ऐहिजा का करऽतारू?‘
‘का करीं बाबू?
हमार मरद, तहार धनु काका, एही फेड़ प आपन भउजाई से झगड़ा क के खीस में फांसी लगा लिहले.
आपन अछरंग बचावे खातिर उनका घर के लोग हमरा पर अछरंग लगाके घर से खेद दिहल कि हमरा चलते ऊ फांसी लगा लिहलन.
घर से निकलला के बाद कुछ दिन तक त गाँव में केहु-केहु के घर से खाना मांग के खा लेत रहीं.
बाकि कुछ समय बाद उहो लोग खाना दिहल बन क दिहल त दोसरा गाँवे जाके भीख मांगेनी.
हम पागल ना हईं.
दिनभर के तकलीफ राति में एहेजा फेड़ के नीचे आके उनका से कहेनी.
जेह से लोग हमार रोवल सुनी के भूत समझेला आ एने केहू ना आवेला.‘
पगली के बात सुनिके हमरा राहत मिलल.
बरीसन से गाँव के लोगन के मन में बइठल भूत के डर कतना गलत रहल.
ई जान के कि ओह फेड़ का नीचे कवनो भूत-ऊत नइखे हमार हाथ एगो युद्व जीतल विजयी योद्वा निहन हवा में लहराए लागल.
हमरा अन्दर बइठल भूत के डर खतम हो गइल रहे.
आ हम उछलत-कुदत गाँवे चल दिहनी.
गाँव के नियरा पहुँचनी त गाँव के गयेड़ा नदी के किनारे शौच करे बइठ गइनी.
देखनी कि गाँव के कुछ लोग हाथ में लाठी लेले दोसरा गाँव में नौटंकी देखे जात रहे.
ऊ लोग ओही भूतहा आम के फेड़ का बारे में बतियावत जात रहे.
हम स्कूल के उजर रंग के ड्रेस पहिरले रहीं.
चॉदनी रात में ऊ दूर ले लउकत रहे.
ओह लोग के बात सुनि के हमरा शरारत सूझल आ एक बएक बेंग लेखा कूद गइनी.
हमार कुदल देखते ऊ लोग भूत-भूत चिचियात उल्टा गोड़े गाँवे भागल.
देखनी कि चौपाल के चबुतरा प ओह में से तीन आदमी बेहोश हो के पड़ल बाड़े आ झाड़ फूंक चालू बा.
हम ई तमाशा देख अचरज में पड़ गइनी.
लोग के रोकला का बावजूद हम चौपाल के चबुतरा प चढ़ गइनी आ चिल्ला के लोग के बतवनी कि रउरा सभे झूठ के ढकोसला में पड़ल बानी.
भूत-ऊत कुछ ना होला.
हम अबही ओही रास्ता से आवत बानी.
जवना के रउआ सभे भूत समझत बानी ऊ धुन काकी हई.
उनका के रउआ सभे गाँव से निकाल देले बानी .
ऊ दोसरा गाँव में भीख मांगेली आ राति में ओही फेड़ का नीचे आ के रोवेली.
चलीं रउआ सभे के देखावत बानी.
आ नदी में जवन भूत देख के ई लोग भागल रहुवे ऊ भूत ना हम रहीं जे एह लोग के छकावल चाहत रहीं.
मुखिया जी कहले कि अइसन नइखे हो सकत.
चलऽ हमनी के ऊ जगहा देखावऽ.
हम मुखिया जी के लेके ओह आम के फेड़ लगे पहुँचनी आ सभे देखल कि उहे पगली ओहिजा बइठल रोअत बाड़ी.
मुखिया जी उनुका के अपना संगे गाँवे ले अइनी आ सभका के कहनी कि पारापारी एकदिन सभे एह पगली के खिआई आ परब-तेवहार में कपड़ा वगैरह दिही.
हमार त पुरा गाँव में चरचा होखे लागल कि सुरेश लोग के मन के भरम मेटा दिहले आ भूत के अन्धविश्वास खतम करा दिहले.
आजो ऊ फेड़ मौजूद बा आ अब गाँव के लोग बेखौफ ओही राहे आवाजाही करत रहेला.
