हालाँकि , अधिकांश संस्कृति सिनी मं पैलो जाय वाला वैवाहिक प्रथा एकपत्नी प्रथा छै , जहां एगो जनानी रो एगो मर्दना स बिहा होय छै ।
जॉन हर्शेल आरू विलियम व्हीवेलं दुन्हूं कार्यप्रणाली क बेवस्थित करलकै : बादो वालां वैज्ञानिक शब्द गढ़लकै ।
मूल रूपो स रियल एस्टेट डेवलपर आरू न्यूयॉर्क राज्यो रो पहिलको सीनेटर विलियम एच .
रेनॉल्ड्सो रो एगो परियोजना , ई इमारत रो निर्माण क्रिसलर कॉर्पोरेशनो रो प्रमुख वाल्टर क्रिसलरो देलाय करलो गेलो छेलै ।
यद्यपि भौतिक पृथ्वी मं +8,848 मीटर ( माउंट एवरेस्ट ) आरू −10,984 ( मारियाना ट्रेंच ) रो भ्रमणो छेकै , दीर्घवृत्ताभो स जियोइडो रो विचलन +85 मीटर ( आइसलैंडो ) स −106 मीटर ( दक्षिणी भारतो ) तांहीं होय छै , कुल 200 मीटरो स कम ।
ऐन्हो कत्तॅ नी चीज सिनी छै जिनको आपनॅ क कहूं जतरा करै स पहिलॅ आरू जतरा करै बक्ति ध्यान राखै ल पड़ै छै ।
एकरो उपयोग ऊ डोमेनो रो भीतरं संस्था सिनी रो बारे मं तर्क करै लेली करलो जाबॅ सकै छो आरू डोमेनो रो वर्णनो करै लेली एकरो उपयोग करलो जाबॅ सकै छो ।
पृथ्वी रो वायुमंडल आरू अंतरिक्षो रो बीचो मं कोय अलग सीमा नै छै , कैन्हॅ कि बढ़तॅ ऊंचाय रो साथं वायुमंडल कल्लॅ-कल्लॅ कमजोर होलो जाय छै ।
ऑक्सफ़ोर्ड आरू कैम्ब्रिजों मं छात्रवृत्ति क कम महत्व देलो गेलै ।
ऊ सिनी शीशा स एगो शीशा आखिरकरी टूटी गेलै , आरू हुनका सिनी खिड़की स बहार निकलना शुरू करी देलकै , “ जीत्तो बचलो फ्रांसिसज़ेक कोवलॅ न कहलकै ।
प्रौद्योगिकी क बरोबर बहुत संकीर्ण दृष्टि स देखलो जाय छै ; ह्यूजेसो रो अनुसार , " प्रौद्योगिकी एगो रचनात्मक प्रक्रिया छेकै जेकरां मं मानवीय प्रतिभा शामिल होय छै " ।
हालाँकि पृथ्वी सौर मंडलो रो भीतरो मं जीवनो रो समर्थन करै वाला अकेल्ले पिंड छै , सबूतं बताय छै कि सुदूर अतीतो मं मंगल ग्रहो रो सतह प तरल पानी रो पिंड छेलै ।
गुणनौ दूगो संख्या क एक्के संख्या , गुणनफलो मं जोड़ै छै ।
ई दृष्टिकोण छै कि मानसिक अवस्था सिनी , जेना विश्वास आरू इच्छा , शारीरिक अवस्थाओ सिनी रो साथं परस्पर क्रिया करै छै ।
मूल निवासियो सिनी क आदिम , जंगली या असभ्य बतैलो गेलो छै ।
पशुधनो क विकास दर , मांसो रो गुणवत्ता , दूधो रो संरचना , रोग प्रतिरोधक क्षमता आरू उत्तरजीविता जैन्हो आर्थिक रूपो स महत्वपूर्ण गुणो सिनी मं सुधार करै रो इरादा स संशोधित करलो गेलो छै ।
ऐन्हो समूह कोनो विशिष्ट हित समूहो रो बजाय समुदायो रो सामान्य स्वास्थ्यो प ध्यान केंद्रित करतॅ हुअ सर्वसम्मति स निर्णय लै रो सुविधा प्रदान करै छै आरू प्रोत्साहित करै छै ।
जनवरी मं शूटिंग बंद करी देलो गेलै आरू स्वानसनो देलाय हुनको बारै मं आरू फिलीमो रो सामान्य दिशा रो बारै मं शिकायतो सिनी रो बाद स्ट्रोहेमो क निकाली देलो गेलै ।
परख एगो वर्णमिति परख छेकै जेकरां मं एगो स्पेक्ट्रोफोटोमीटरं प्रोटीन अणुओ आरू एगो अलगी डाय रो अणुओ रो परस्पर क्रिया स बनलो रंगीन कॉम्प्लेक्सो रो पता लगायकॅ नमूनां मं प्रोटीनो रो मात्रा क नापॅ सकै छो ।
यें हुनका आपनो लेली अर्थ बनाय आरू दोसरो तांहीं ई अर्थो क प्रसारित करै लेली बहारी दुनियां रो लाभ उठाय आरू प्रभावी ढंगो स हेरफेर करै रो अनुमति दै छै ।
नासा रो अधिकारी सिनी न जल्दिये नासा क वैज्ञानिको सिनी रो दावा सिनी स दूर करी देलकै आरू स्टोकर आपनै आप आपनो शुरुआती दावा सिनी स पाछू हटी गेलै ।
राजा तूतनखामन जेकरा कहियो-कहियो “ राजा तूत ” या “ द ब्वॉय किंग ” कहलो जाय छै , आधुनिक मिस्रो रो सब्भै स प्राचीन प्रसिद्ध राजा सिनी मं स एक छै ।
सितंबर 1860 मं चार्ल्स लिएलो क लिखलो एगो पत्रो मं , डार्विनं " प्राकृतिक चयन " शब्द रो उपयोगो प खेद व्यक्त करलकै , " प्राकृतिक संरक्षण " शब्दो क प्राथमिकता देलकै ।
हुनी ओकरो विचारो क आगू बढ़ैलकै आरू ई दावा तांहीं पहुंचलै कि सब्भे चीजो मं संख्यां होय छै , ब्रह्मांड संख्यां स बनलो छै आरू सब्भे चीज सादृश्य आरू ज्यामितीय संबंधो रो प्रतिबिंब छेकै ।
18मीं शताब्दी रो बक्ति मं कम्बोडियां आपनो आप क दुगो शक्तिशाली पड़ोसी , थाईलैंड आरू वियतनामो रो बीचो मं दबैलो होलो पैलकै ।
यूरोपो मं गॉथिक कैथेड्रलो नांकी , रंगं पूर्णता रो अधिक भावना प्रदान करलकै आरू इमारतो सिनी रो प्रतीकात्मक प्रभावो मं बहुत योगदान देलकै ।
चंद रुपया सिनी लेली कुच्छू बच्चां आपनॅ क खिस्सा सुनैतै ।
रिचर्ड रोर्टी आरू साइमन ग्लेंडिनिंग जैन्हो कुच्छू दार्शनिको रो तर्क छै कि ई " विश्लेषणात्मक-महाद्वीपीय " विभाजन समग्र रूपो स अनुशासनो लेली हानिकारक छै ।
अक्सर ई संस्थान सरकारो रो साथं-साथं निजी फंडो स मिलै वाला अनुदानौ प निर्भर रहै छै ।
जबॅ कि ई आधुनिक तथ्यो स बहुत दूर छै , लेकिन बेसीतर लोग शायद एकरा स्प्रे पेंटो रो इस्तेमाल करी क सार्वजनिक आरू निजी संपत्ति रो साथं बर्बरता करै वाला युवा सिनी रो साथं जोड़ै छै ।
बचलो दुनियां रो अधिकांश भाग भारी यूरोपीय देशो सिनी स प्रभावित छेलै : संयुक्त राज्य अमेरिका आरू जापान ।
1993 मं गिशो रो मरला रो बाद , विश्वविद्यालयं गिशो रो संपत्ति स प्राप्त यादगार वस्तुओ सिनी क प्रदर्शित करै लेली आपनो गैलरी क बड़ो करै लेली धन जुटैलकै ।
आयरलैंड 17मीं आरू 18मीं शताब्दी मं गॉथिक वास्तुकला रो एगो द्वीप छेलै , डेरी कैथेड्रल ( 1633 मं पूरा होलै ) , स्लिगो कैथेड्रल ( सी.
1730 ) , आरू डाउन कैथेड्रल ( 1790-1818 ) रो निर्माण एकरो आरू सिनी उदाहरण छेकै ।
खगोल विज्ञानो रो क्लब दुनियां भरो मं स्थित छै आरू कत्तॅ नी रो लं आपनो सदस्यो सिनी क अवलोकन कार्यक्रम स्थापित करै आरू पूरा करै मं मदद करै लेली कार्यक्रम छेकै , जेकरां मं मेसियर ( 110 वस्तु ) या राती रो अकाशो मं रुचि रो बिंदु रो हर्शेल 400 कैटलॉगो मं सब्भे वस्तुओ सिनी रो निरीक्षण करना शामिल छै ।
ई आपदा स उबरै रो दौरान , आर्कोसॉर सब्भै स बेसी संख्यां मं पैलो जाय वाला स्थलीय कशेरुकी बनी गेलै ; आर्कोसॉरो रो एगो समूह , डायनासोरं जुरासिक आरू क्रेटेशियस जुगो प प्रभुत्व स्थापित करी लेलकै ।
एस्ट्रोबायोलॉजी , जेकरा पहिलॅ एक्सोबायोलॉजी रो नांवो स जानलो जाय छेलै , एगो अंतःविषय वैज्ञानिक क्षेत्र छेकै जे ब्रह्मांडो मं जीवनो रो उत्पत्ति , शुरुआती विकास , वितरण आरू भविष्यो रो अध्ययन करै छै ।
1981 मं , एडवांस किसिमो रो आर्किड हाइब्रिड वांडा मिस जोआकिमो क देशो रो राष्ट्रीय फूलो रो रूपो मं चुनलो गेलो छेलै ।
ई दृष्टिकोणो रो अनुसार , राज्यो क जातीय , राष्ट्रीय या नस्लीय पहचानो क स्वीकार नै करना चहियो बल्कि एकरो बजाय सब्भे व्यक्ति सिनी रो राजनीतिक आरू कानूनी समानता लागू करना चहियो ।
वैज्ञानिकं नया या विघटित प्रोटीन बनाय लेली बैक्टीरिया रो भीतरं जीनो क असानी स हेरफेर आरू संयोजित करॅ सकै छो आरू विभिन्न आणविक प्रणालियो सिनी प एकरो प्रभावो रो निरीक्षण करॅ सकै छो ।
द गुड लाइफ , बटरफ्लाइज़ आरू द फ़ॉल एंड राइज़ ऑफ़ रेगिनाल्ड पेरिन जैन्हो ब्रिटिश टेलीविजन श्रृंखला सिनी मं उपनगरो‌ सिनी क अच्छा तरहो स सजलो-धजलो लेकिन लगातार उबाऊ रो रूपो मं चित्रित करलो गेलो छै , आरू एकरो निवासियो सिनी क या त ढेर बेसी अनुरूप या पागल होय रो प्रवृत्तियो रो रूपो मं दर्शैलो गेलो छै ।
12मीं शताब्दी रो अंतो तांहीं महलो सिनी मं समान्य रूपो मं कुच्छूए मीनार सिनी होय छेलै ; एगो प्रवेशद्वार होय छेलै जेकरां मं कुच्छू रक्षात्मक विशेषता होय छेलै जेना कि तीर-छिद्र या पोर्टकुलिस ; एगो विशाल किला या डोनजोन , जे समान्यतः वर्गाकार होय छेलै आरू जेकरां मं तीर-छिद्र नै होय छेलै ; आरू अकार भूमि रो बनावटो रो अनुसार निर्धारित होय छेलै ( जेकरो परिणामस्वरूप अक्सर अनियमित या टेढ़ो - मेढ़ो संरचना होय छेलै ) ।
भाग लै वाला देश दुनिया रो समस्या सिनी या आपनो देशो रो संस्कृति आरू इतिहासो क प्रदर्शित करै लेली नेशनल पैविलियनो सिनी मं कलात्मक आरू शैक्षिक प्रदर्शन प्रस्तुत करै छै ।
संयुक्त राष्ट्रो रो अनुमान छै कि 2050 तांहीं दुनिया भरो मं 2.5 अरब अतिरिक्त शहरी निवासी ( आरू 300 मिलियन कम देशवासी ) होतै , जेकरां मं 90% शहरी अबादी रो विस्तार एशिया आरू अफ्रीकां मं होतै ।
2 स बेसी जात्री होला प सरचार्ज लागतै , यें लेली विकल्प ज़रूरतो स बेसी महगो पड़ॅ सकै छो ।
गणितीय समस्या सिनी क हल करै लेली आवश्यक शोधो मं कत्तॅ नी बरस या यहां तांहीं ​​कि सदियो सिनी रो निरंतर जांच लागॅ सकै छो ।
एंग्लो-अमेरिकन दुनियां मं , समराजवाद-विरोध आरू बहुलवादं 20मीं सदी रो अंतो मं लोकप्रियता हासिल करना शुरू करी देलकै ।
ई सांस्कृतिक विकासो रो समुदायो रो पैटर्नो प गहरो प्रभाव पड़ै छै ।
फ्नोम क्रोम , सिएम रीपो रो दक्खिन-पच्छिमो मं 12 किमी प ।
ई पहाड़ी मंदिर 9मीं शताब्दी रो अंतो मं राजा यसोवर्मनो रो शासनकालो बक्ति बनैलो गेलो छेलै ।
टिसोटो रो इंडिकैट्रिक्स नांकी , गोल्डबर्ग-गॉट इंडिकैट्रिक्स इनफिनिटसिमल्सो प अधारित छै , आरू लचीलापन आरू तिरछापन ( झुकै आरू एकतरफापन ) विकृतियो सिनी क दर्शाय छै ।
आसपासो रो विषयो सिनी प प्रश्न अनिवार्य रूपो स उठै छै ।
हमरा सिनी कहियो कारो रो पूरा जांच आरू मरम्मत नै करबै , आपनो पाछू रो एंगनां मं फव्वारा नै बनैबै , प्राचीन खंडहरो सिनी क देखै लेली पेरू रो जतरा नै करबै , या हमरा सिनी रो पड़ोसी रो घोर फेरू स तैयार नै करबै ।
बेनॉन-डेविस संकेत सिनी आरू सिग्नल-संकेत प्रणालियो सिनी रो संदर्भो मं सूचना रो बहुआयामी अवधारणा रो व्याख्या करै छै ।
डोमिनिकन गणराज्य ( स्पैनिश भाषां मं : República Dominicana ) एगो करैबियाई देश छेकै ।
डोमिनिकन गणराज्य आरू हैती रो संयुक्त रूपो स हिस्पैनियोला आइलैंडो रो पूरबी क्षेत्रो प अधिकार छै ।
निकटवर्ती तारा रो तारकीय लंबनो रो मापन ब्रह्मांडीय दूरी सीढ़ीं मं एगो मौलिक आधार रेखा प्रदान करै छै जेकरो उपयोग ब्रह्मांडो रो पैमाना क नांपै लेली करलो जाय छै ।
ध्यान दियै कि ऐतिहासिक संदर्भो सिनी मं नवारे रो अर्थ एगो व्यापक क्षेत्र हुअ सकै छो , आरू वर्तमान उत्तरी बास्क प्रांत लोअरो नवारे रो नफारोआ ( रो हिस्सा ) कहलो जाबॅ सकै छो , जबॅ कि " हाई नवारे " ( बास्को मं नफारोआ गरैया , स्पेनिशो मं अल्टा नवारे ) शब्दो रो प्रयोग वर्तमान स्वायत्त समुदायो रो क्षेत्रो क संदर्भित करै रो एगो तरीका रो रूपौ मं करलो जाय छै ।
यें लेली , इतिहासकारो रो संग्रहो रो गठन कुच्छू ग्रंथो आरू दस्तावेजो सिनी रो उपयोगो क अमान्य करीकॅ ( " सच्चे अतीत " रो प्रतिनिधित्व करै रो हुनको दावा क गलत साबित करीकॅ ) एगो बेसी सामान्य संग्रहो क सीमित करै रो परिणाम छेकै ।
प्लेट ट्रेसीरी विकसित होय वाला पहिलो प्रकारो रो ट्रेसीरी छेलै , जे अर्ली गॉथिक या फर्स्ट पॉइंटेडो रो बादो रो चरणो मं उभरलै ।
दोनों लैंडर एक जैन्हो छेलै , यें लेली मंगलो रो सतहो प दू स्थानो सिनी प एक्के परीक्षण करलो गेलै ; भूमध्य रेखा लं वाइकिंग 1 आरू ओकरौ स उत्तरो मं वाइकिंग 2 ।
आरू सिनी वेक्टर-आधारित टीका क पहिलै मंजूरी देलो जाय चुकलो छै आरू कत्तॅ नी आरू विकसित करलो जाय रहलो छै ।
माध्यमो रो प्रभाव यें लेली प्रबल होय छै कैन्हॅ कि ओकरा एगो आरू मीडिया " सामग्री " देलो जाय छै ।
एकरां मं स पांच समूहो क सामूहिक रूपो स प्रोटिस्ट रो रूपौं मं जानलो जाय छै , जे जादेतर सूक्ष्म यूकेरियोटिक जीव छेकै जे गाछ , कवक या जानवर नै छेकै ।
छठी शताब्दी ईसा पूर्वो तांहीं , मुख्य मंदिरो रो मूर्तियो सिनी क घुटना तांहीं रेतो स झांपी देलो गेलो छेलै ।
ट्रेसरी बेवहारिक होय रो साथं-साथं सजावटियो छै , कैन्हॅ कि गॉथिक इमारतो सिनी रो बढ़तॅ बड़ो खिड़की सिनी क हवा रो खिलाफ बेसी-स-बेसी समर्थनो रो आवश्यकता होय छै ।
माउस हाइब्रिडोमास , कोशिका सिनी मोनोक्लोनल एंटीबॉडी बनाय लेली एक साथं जुड़लो होलो छै , मानव मोनोक्लोनल एंटीबॉडी बनाय लेली आनुवंशिक इंजीनियरिंगो रो माध्यमो स अनुकूलित करलो गेलो छै ।
क्रॉस-परागण एक्के प्रजाति रो एगो अलग आदमी प एगो फूलो रो परागकोषो स दोसरा फूलो रो कलंको तांहीं परागो रो स्थानांतरण छेकै ।
एकरो उपयोग आनुवंशिक विकार सिनी जैन्हो गंभीर संयुक्त इम्यूनोडेफिशिएंसी आरू लेबरो रो जनमजात अमोरोसिसो रो इलाजो लेली करलो गेलो छै ।
स्मिथ श्रम विभाजनो देलाय विशेषज्ञता रो संभावित लाभो सिनी प चर्चा करै छै , जेकरां मं श्रम उत्पादकतां मं बिरधी आरू बेपारो स लाभ शामिल छै , चाहे ऊ शहर आरू देशो रो बीचो मं या देशो सिनी रो बीचो मं हुअ ।
ड्राइंगो मं उपयोग करलो जाय वाला मुख्य तकनीक सिनी लाइन ड्राइंग , हैचिंग , क्रॉसहैचिंग , रैंडम हैचिंग , स्क्रिबलिंग , स्टिपलिंग और ब्लेंडिंग छेकै ।
ई तूफानो रो अनुमान एगारह किलोमीटर प्रति घंटा रो दरो स चीनो रो तरफं बढ़ै रो छेकै ।
हुनी कहलकै कि कुच्छू हफ्ता पहिलै जुड़वां बुतरू सिनी लूलू आरू नाना रो जनम होलो छेलै ।
लेविथानो मं , हॉब्सं राज्यो आरू वैध सरकारो रो स्थापना आरू नैतिकता रो एगो वस्तुनिष्ठ विज्ञान बनाय रो आपनो सिद्धांतो क समनां मं रखलकै ।
ई परिप्रेक्ष्यो रो सब्भै स सुलभ , प्रसिद्ध आरू कुख्यात उपचार जॉर्ज लैकॉफ़ आरू राफेल ई.
नुनेज़ो देलाय लिखित व्हेयर मैथमेटिक्स कम्स फ्रॉम छेकै ।
मास्सा कम्मो-स-कम बाकी रो 2009 सीज़नो लेली बहार हुअ सकै छो ।
साइकोलॉजिकल प्रेडिकेट्स ", डब्ल्यू.
कैपिटन आरू डी.
मेरिल , सं.
दृष्टिकोणो रो बावजूद , विशिष्ट विवादास्पद विषयो सिनी प नैतिक सिद्धांत रो अनुप्रयोगो क बेवहारिक नैतिकता रो रूपो मं जानलो जाय छै आरू अनुसंधानं नैतिकता क बेवहारिक नैतिकता रो एगो रूपो ओ रूप मं देखलो जाय सकै छो कैन्हॅ कि नैतिक सिद्धांत असल दुनियां रो अनुसंधान परिदृश्यो सिनी मं लागू करलो जाय छै ।
जानवरो सिनी क ओकरो विकासात्मक विशेषता रो अधारो प दूगो समूहो मं विभाजित करलो जाबॅ सकै छो ।
हमरा सिनी वीएन पाय लेली सेट एनो क फेरू स कार्डिनल नंबर एन स बदलॅ सकै छियै , हालांकि कार्डिनैलिटी एन रो साथं एगो विशिष्ट मानक सेटो रो चयन करलॅ बिना , एकरो खाली आइसोमोर्फिज्मो तांहीं परिभाषित करलो गेलो छै ।
मात्रात्मक अनुसंधान प्रत्यक्षवादो रो दार्शनिक आरू सैद्धांतिक रुखो स जुड़लो होलो छै ।
ई प्रकार " संस्कृति " आरू " सभ्यता " रो बीचो मं एगो विरोधाभास आमतौरो प ई सिनी लेखको मं निहित होय छै , भलैं ई नांकी व्यक्त नै करलो गेलो हुअ ।
एगो जातीय समूहो रो सदस्यता क साझो सांस्कृतिक विरासत , वंश , मूल मिथक , इतिहास , मातृभूमि , भाषा या बोली , धर्म , पौराणिक कथा सिनी आरू अनुष्ठान , व्यंजन , ड्रेसिंग शैली , कला या शारीरिक उपस्थिति जैन्हो प्रतीकात्मक प्रणाली सिनी देलाय परिभाषित करलो जाय छै ।
ई सिनी भिन्नो रो साथं गणना प्रतिशतो रो गणना रो बरोबर छेलै ।
मूल रूपो स , ऊ सिनी दुगो श्रेणियो सिनी मं आबै छै : या त जतरा करै बक्ति काम या आपनो खर्चा सिनी क सीमित करै रो कोशिश ।
ई लेख बादो प अधारित छै ।
हुनी सेंट थॉमस एक्विनासो देलाय व्यक्त सिद्धांतो रो पालन करलकै कि सुंदरता " विरोधाभासो रो सामंजस्य " छेलै ।
प्रथम विश्व युद्धो रो दौरान हुनी फंड जुटाय वाला भाषणो सिनी रो एगो गहन श्रृंखला बनाय क लिबर्टी बॉन्ड सिनी रो बिक्री क बढ़ावा देलकै , जेकरो शुरुआत वाशिंगटन डी.सी.
स होलै , जहां हुनी चार्ली चैपलिन , डगलस फेयरबैंक्स , थेडा बारा आरू मैरी ड्रेसलरो रो साथं बॉन्ड बेचलकै ।
पानी दोसरो उदारहण छेकै ।
यौगिक जल हाइड्रोजनो रो दुगो अणुओ सिनी स आरू ऑक्सीजनो रो एगो अणु स मिली क बनलो होय छै ।
सिद्धांत सीधा छै , लेकिन बेवहारो मं देशांतर निर्धारित करै रो एगो विश्वसनीय विधि खोजै मं के सदी लागी गेलै आरू कुच्छू महानतम वैज्ञानिक दिमागो सिनी रो प्रयासो रो आवश्यकता पड़लै ।
18मीं शताब्दी स पहिलॅ , जदि सम्पदा समान रूपो स विभाजित हुअ त राजा क निर्णायक भोट दै रो अधिकार छेलै ।
2,400 लोगो सिनी रो मुख्य दल ट्रेंटनो स नो मील उत्तरो तरफं नद्दी क पार करतै आरू फेरू दुगो समूहो मं बंटी जैतै ।
एकरो बाद , भोर होला स पहिला हमला करै लेली एगो समूह ग्रीनो मं आरू दोसरो सुलिवानो मं जैतै ।
अनिवार्य रूपो स , फाइनो रो कहना छै कि शोधकर्ता सिनी आम तौरो प ओत्तॅ नैतिक नै होय छै जत्तॅ हुनका सिनी दावा करै छै या मानै छै - आरू ई कि " हरेक कार्यो मं ऐन्हो काम करै रो तरीका सिनी शामिल होय छै जे दोसरा सिनी लेली जानना अनुचित होतै " ।
नृवंशविज्ञानो क कहियो-कहियो " केसो स्टडीज़ " कहलो जाय छै ।
आपनो सुनहरा दिनो सिनी मं , एस्टायरो रो उल्लेख गीतकार कोल पोर्टर , लोरेंज हार्ट आरू एरिक माशविट्ज़ो रो गीतो सिनी म करलो गेलो छेलै आरू हुनी आधुनिक गीतकारो सिनी क प्रेरित करतॅ रहलो छै ।
उदाहरणो लेली , शब्द " लाल " स्पेक्ट्रमो रो शुद्ध लालो प विविधता सिनी रो एगो विस्तृत श्रृंखला क कवर करॅ सकै छो ।
मनुष्यो सिनी साथं , जबड़ा वाला कशेरुकियो सिनी लं आरूओ बेसी परिष्कृत रक्षा तंत्र छेकै , जेकरां मं रोगजनको क बेसी कुशलता स चिन्हौ रो क्षमता शामिल छै ।
प्रथम विश्व जुद्धो रो बाद संयुक्त राज्य अमीरकां मं , पश्चिमी सभ्यतां मं पाठ्यक्रम पढ़ाय लेली विश्वविद्यालय स्तरो प एगो मजगूत आंदोलन उभरलै , ताकि छात्रो सिनी क यूरोपो रो साथं एगो साझा विरासत देलो जाबॅ सकॅ ।
अकॉर्डियनो प , अलगी वॉल्यूम प्राप्त करै लेली , आपनॅ कुहनी रो उपयोग बेसी दबाव या गति रो साथं करै छै ।
बायोएथिक्सो रो नयका अभ्यास इमैनुएल कांटो रो श्रेणीबद्ध अनिवार्यता रो अवधारणा स कत्तॅ नी प्रभावित छै ।
व्यापार चक्रो रो कीनेसियन दृष्टिकोणो स अलग नया शास्त्रीय मैक्रोइकॉनॉमिक्स , अपूर्ण जानकारी रो साथं बजारो क साफ़ करै रो सुझाव दै छै ।
कैन्हॅ कि ब्लेडो रो तल थोड़ो घुमावदार होय छै , जेकरा स ब्लेड एक तरफ़ या दोसरो तरफ़ं झुकी जाय छै आरू जे किनारा मं बरफो रो संपर्को मं होय छै , वोहो मुड़ी जाय छै ।
जनसांख्यिकी शब्दो रो तात्पर्य जनसंख्या रो समग्र अध्ययनो स छै ।
मानवविज्ञानियो रो अलग-अलग अल्पकालिक संगठन पहिलैं बनैलो जाय चुकलो छेलै ।
उत्तर-आधुनिकतावादी आलोचना स इतिहासो रो एगो आरू बचाव ऑस्ट्रेलियाई इतिहासकार कीथ विंडशटलो रो 1994 रो किताब , द किलिंग ऑफ हिस्ट्री छेलै ।
एकरो अध्ययन जैकब एल मोरेनो न करलॅ छेलै ।
पच्छिमी मार्क्सवादो रो संस्थापको सिनी मं स एक ।
रैखिक संयोजन विशेष रूपो स ऊ सिनी संदर्भो मं उपयोगी होय छै जहां सीधा जोड़ कुच्छू सामान्यीकरण नियमो रो उल्लंघन करतै , जेना गेम सिद्धांतो मं रणनीतियो सिनी रो मिश्रण या क्वांटम यांत्रिकी मं राज्यो सिनी रो सुपरपोजिशन ।
11:20 प , पुलिसॅ न प्रदर्शनकारी सिनी क ई कहतॅ हुअ फ़ुटपाथो प वापस जाय लेली कहलकै कि हुनका सिनी क भीड़ एकट्ठो करै रो साथं विरोध करै रो अधिकारो क संतुलित करै रो ज़रूरत छै ।
जबॅकि पाइथागोरस आरू एम्पेडोकल्सं आपनो स्व-घोषित ज्ञानो क आपनो दैवीय रूपो स प्रेरित स्थिति स जोड़लकै , हुनी नश्वर लोगो सिनी क प्राकृतिक क्षेत्रो रो बारै मं सच्चाय रो तलाश करै लेली सिखाय या आग्रह करै रो कोशिश करलकै - गणित आरू ज्यामिति रो माध्यमो स पाइथागोरस आरू अनुभवो रो संपर्को रो माध्यमो स एम्पेडोकल्स ।
ऐन्हैं एगो विधि नृवंशविज्ञानो रो छै : मूल रूपो स , वें कोन आरू सिनी संस्कृति रो लोगो सिनी रो साथं लंबा समयो तांहीं रहै रो वकालत करै छेलै , ताकि वें स्थानीय भाषा सीखॅ सकॅ आरू कमो स कम आंशिक रूपो स ऊ संस्कृति मं ढलॅ सकॅ ।
उपस्थित लोग एलन नेवेल ( सीएमयू ) , हर्बर्ट साइमन ( सीएमयू ) , जॉन मैक्कार्थी ( एमआईटी ) , मार्विन मिंस्की ( एमआईटी ) आरू आर्थर सैमुअल ( आईबीएम ) एआई अनुसंधानो रो संस्थापक आरू नेता बनलै ।
विविधता तबॅ गायब होय जाय छै जबॅ एगो नयका एलील निर्धारणो रो बिंदु प पहुंचै छै - जबॅ ई या त अबादी स गायब होय जाय छै या पैतृक एलीलो क पूरे तरहो स बदली दै छै ।
तहियो , डिग्री 5 आरू 6 रो हल करै जोग समीकरणो सिनी रो सूत्र प्रकाशित करलो गेलो छै ( क्विंटिक फ़ंक्शन आरू सेक्सिक समीकरण देखियै ) ।
ग्नोमोनिक प्रोजेक्शन देलाय एगो नियमित इकोसाहेड्रोनो प एगो विश्व मानचित्र ।
आरू सिनी लोगं सिनी , जेना कि निकोल ओरेस्में आपनो लिवर डी पॉलिटिक्सो मं , एगो अन्यायी शासको क उखाड़ फेकै रो ई अधिकारो स स्पष्ट रूपो स इनकार करलकै ।
गणितो रो नींवो रो बारे मं कुच्छू असहमति आइयो जारी छै ।
पर्वतो रो तराई मं कोन्हूं ज्वालामुखीय गतिविधि स असंबंधित कारो बादलो सिनी रो सूचना देलो गेलै ।
ई परिपाटी , अपेक्षाकृत सरल सूत्रो मं कम महत्वपूर्ण होतौं हुअ , एकरो मतलब छै कि गणितज्ञं ऊ सिनी सूत्रो मं बेसी तेजी स हेरफेर करॅ सकै छो जे बड़का आरू बेसी जटिल छै ।
तीनगो अल्पकालिक अलगाववादी प्रयासो रो आपनो सम्राट छेलै : गैलिक साम्राज्य , ब्रिटानिक साम्राज्य आरू पाल्मेरिन साम्राज्य , हालांकि बादो वाला न रेक्सो रो जादे नियमित रूपो स उपयोग करलकै ।
मोंटेजो द यंगर अंततः चिचेन इट्ज़ा पहुंचलै , जेकरो नांव हुनी स्यूदाद रियल रखलकै ।
कोरिंथियन राजधानी रो स्थानो प , कुच्छू स्तंभो सिनी मं कर्रो पत्ता वाला डिज़ाइनो रो उपयोग करलो गेलो छेलै ।
कल्पना करियै कि आपनॅ टोरंटो रो कोय रेस्टोरेंटो मं आपनो मेजो प मैन्कूनियन , बोस्टोनियन , जमैकन आरू सिडनीसाइडरो रो साथं डिनर करी रहलो छै ।
1996 मं , वोग पत्रिकां मस्जिदो रो अंदर एगो फैशन शूट आयोजित करलकै ।
मध्य अमेरिका रो मायां मिश्रित अधार 18 आरू अधार 20 प्रणाली रो उपयोग करलकै , जे संभवतः ओल्मेको स विरासतो मं मिल्लो छेलै , जेकरां मं स्थितीय संकेतन आरू शून्ना जैन्हो उन्नत विशेषता सिनी शामिल छेलै ।
सूडानो मं , 50,000 स 70,000 सूडानी न्युबियन लोगो सिनी क वादी हल्फा रो पुरानो शहर आरू ओकरो अगलो-बगलो रो गामो स स्थानांतरित करलो गेलो छेलै ।
कोनो चीज़ो रो परिचालन परिभाषा अक्सर मानको रो साथं तुलना प निर्भर करै छै : " द्रव्यमानो " रो परिचालन परिभाषा अंतो मं एगो कलाकृति रो उपयोगो प निर्भर करै छै , जेना कि फ्रांसो मं एगो प्रयोगशालां म राखलो गेलो एक विशेष किलोग्राम प्लैटिनम-इरिडियम ।
" बोगार्ट " नांव डच उपनाम " बोगार्टो " स लेलो गेलो छै ।
मेज़बान संस्कृति रो साथं घुलै-मिलै रो उद्देश्यो स मूल संस्कृति रो विशेष गुणो सिनी क आत्मसात करना , नसलवाद आरू भेदभावो रो प्रतिक्रिया रो रूपो मं कुच्छू समूहो सिनी लेली काम नै ऐलै , हालांकि ई दोसरा सिनी लेली होलै ।
जातीयता रो निर्मित प्रकृति प जोर दै मं बार्थ वेबरौ स आगू निकली गेलै ।
बेबीलोनियन खगोल विज्ञानो मं ब्रह्माण्ड विज्ञानो रो बारै मं कत्तॅ नी दार्शनिक अटकलो शामिल छेलै जौनॅ पहिलको यूनानियो सिनी क प्रभावित करलॅ होतै ।
हर साल अक्टूबर महीना रो आस-पास , लगभग 1.5 मिलियन शाकाहारी जीव-जन्तु बरसा लेली उत्तरी पहाड़ियो सिनी स होतॅ हुअ , मारा नदी क पार करी क दक्खिनी मैदानो सिनी तरफं जाय छै ।
एकरो अतिरिक्त , विषयो सिनी रो बीचो रो पारंपरिक सीमा सिनी फीक्को पड़ॅ लागलै आरू कत्तॅ नी सूचना विज्ञान विद्वान आरू सिनी कार्यक्रमो स जुड़ी गेलै ।
हर्बर्ट बोयर आरू स्टेनली कोहेनॅ न 1973 मं पहिलो आनुवंशिक रूपो स संशोधित जीव बनैलकै , जे एंटीबायोटिक कैनामाइसिनो रो प्रति प्रतिरोधी जीवाणु छेलै ।
एकरो विपरीत , बेसी स्वायत्तता या स्वतंत्रता रो इच्छा वामपंथी बास्क राष्ट्रवादियो सिनी रो बीचो मं विशेष रूपो स आम छै ।
हुनी व्हाट्स माई लाइनो प " मिस्ट्री गेस्ट " छेलै ।
पॉपरं वैज्ञानिक सिद्धांतो रो मील रो पत्थरो रो रूपो मं सत्यापनीयता क मिथ्याकरणीयता स बदलै आरू अनुभवजन्य विधि रो रूपो मं प्रेरणो क मिथ्याकरणो स बदलै रो प्रस्ताव राखलकै ।
ब्रैंडो रो खिलाफ वन-आइड जैकों काम करी रहलो छेलै , एगो परेशान उत्पादन जौनॅ 1961 मं रिलीज़ होला प पैरामाउंटो लेली पैसा हेराय देलॅ छेलै ।
हुनी पैलकै कि बेंगो रो रीढ़ रो हड्डी प लगैलो गेलो चार्ज ओकरो पूरे शरीरो मं मांसपेशी मं ऐंठन पैदा करॅ सकै छो ।
ई तरहो रो सोच खास विज्ञान या मानक तरीका सिनी स जुड़लो होय छै ।
यें एगो मानकीकृत द्विपद या दू-भाग नामकरण योजना रो स्थापना करलकै जहां पहिलो नांव जीनसो रो प्रतिनिधित्व करै छेलै आरू दोसरां जीनसो रो भीतरो मं प्रजातियो सिनी रो पहचान करै छेलै ।
मस्जिदो रो उल्लेख करै वाला सब्भै स पहिलो दस्तावेज़ अब्द अल-सादी रो तारिख अल-सूडान छेकै जौनॅ प्रारंभिक इतिहास दै छै , संभवतः मौखिक परंपरा स कैन्हॅ कि ई सत्रहवीं शताब्दी रो मध्यो मं अस्तित्वो मं छेलै ।
ई तरहो रो अनुभववाद रो विशेषता सब्भे स पहिलॅ आरू सब्भे स महत्वपूर्ण आदर्श ई छेकै कि अवलोकन संबंधी डेटा क " आपनो लेली बोलैलॅ " देलो जाय , जबॅकि प्रतिस्पर्धी विचार ई आदर्शो रो विरोधो मं छै ।
ऊ सिनी सिद्धांतो लेली उल्लेखनीय छै कि आदमी समाजिक प्राणी छेकै , आरू पोलिस ( पहिलको यूनानी शहर राज्य ) रो अस्तित्व ऐन्हो सिनी जानवरो लेली उपयुक्त अच्छा जीवन आनै लेली छेलै ।
1861 रो तेसरो संस्करणो मं डार्विनं स्वीकार करलकै कि 1813 मं विलियम चार्ल्स वेल्स आरू 1831 मं पैट्रिक मैथ्यू जैन्हो आरू सिनी लोगौं ई तरहो रो विचार प्रस्तावित करलॅ छेलै , लेकिन नै त ओकरा विकसित करलॅ छेलै आरू नैय्हं ओकरा उल्लेखनीय वैज्ञानिक प्रकाशनो सिनी मं प्रस्तुत करलॅ छेलै ।
हैंगी रो इस्तेमाल बरोबर पारंपरिक रोस्ट स्टाइल डिनर पकाय लेली करलो जाय छै ।
गाछ सिनी प्राकृतिक रूपो स पाकै या उमर बढ़ै रो प्रक्रिया क जारी नै राखॅ सकै छो ।
ई नयका विज्ञानं आपनो क " प्रकृति रो नियमो सिनी " रो वर्णन करै वाला रो रूपो मं देखॅ लागलै ।
उत्तरो अमीरका आरू ओशिनियां मं मानव जातियो रो तेजी स विस्तार सब्भै स नयका हिमजुगो रो चरमोत्कर्षो प होलै ।
एक दाफी जबॅ कत्तॅ नी विवरणो आरू संबंधो स जुक्त विचारो सिनी रो एगो संरचनात्मक रूपो स पूर्ण आरू बंद प्रणाली बनी जाय छै , त यें कोन्हूं चीज़ो लेली स्थायी प्रतिरोध प्रदान करै छै जे एकरो खंडन करै छै ।
रस्तां मं कत्तॅ नी ठियां पत्थरो रो सीढ़ी सिनी राखलो गेलो छै आरू चढ़ाव वाला भागो सिनी मं स्टील केबलं एगो सहायक रेलिंग प्रदान करै छै ।
मस्तिष्को स सीधे निकलै वाला नसो सिनी क कपाल तंत्रिका कहलो जाय छै जबॅकि रीढ़ो रो हड्डी स निकलै वाला नसो सिनी क रीढ़ो रो हड्डी कहलो जाय छै ।
ई बहिष्कृत सर्वहारा वर्ग - शायद आय 1.5 अरब लोग , 2030 तांहीं 2.5 अरब - ग्रहो प सब्भै स तेजी स बढ़ै वाला आरू सब्भै स नवीन सामाजिक वर्ग छेकै ।
हुनका मानव जाति रो उत्पत्ति प अटकल लगाइयो लेली जानलो जाय छै ।
जीवो रो सामान्य वंशो रो अनुमान सब्भै स पहिलॅ जीवो सिनी रो बारै मं चारगो सरल तथ्यो स लगैलो गेलो छेलै : पहिलॅ , ओकरो भौगोलिक वितरण होय छै जेकरा स्थानीय अनुकूलनो देलाय समझैलो नै जाय सकै छो ।
आरू ई मानसिक स्थिति रो विशेषता छेकै कि यें मं कुच्छू अनुभवात्मक गुण होय छै ।
एकरा नियमो रो एगो प्रणाली रो रूपो मं कागजो प प्रस्तुत करलो जाय सकै छो , आरू ई जेत्तॅ बेसी असल रूपो स एगो सिद्धांत छेकै ओत्तै बेसी पूर्ण रूपो स एकरा ऐन्हो शब्दो मं राखलो जाय सकै छो ।
जैसैं हुनी फिल्मांकन पूरा करलकै , द पब्लिक एनिमी सिनेमाघरो क पूरे रातो रो प्रदर्शनो स भरी रहलो छेलै ।
डरहम कैथेड्रल रिब वॉल्टो थो उपयोग करै वाला पहिलो कैथेड्रल छेलै , जेकरा 1093 आरू 1104 रो बीचो मं बनैलो गेलो छेलै ।
प्यूरीनो मं गुआनिन ( जी ) आरू एडेनिन ( ए ) शामिल छै जबॅ कि पाइरीमिडीनो मं साइटोसिन ( टी ) , यूरैसिल ( यू ) , आरू थाइमिन ( टी ) सिनी शामिल छै ।
हम्मॅ सिनी पहिलो आयतो क b-by-b वर्गाकार टाइलो सिनी रो उपयोग करी क टाइल करै रो प्रयास करै छै ; हालांकि , एकरा स r0-by-b अवशिष्ट आयत बची जाय छै , जहां r0 < b होय छै ।
फेरू हम्मॅ सिनी अवशिष्ट आयतो क r0-by-r0 वर्गाकार टाइलो सिनी स टाइल करै रो प्रयास करै छै ।
1800 रो दशको मं इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंगो रो नींवो मं एलेसेंड्रो वोल्टा , माइकल फैराडे , जॉर्ज ओम आरू आरू रो प्रयोग आरू 1816 मं इलेक्ट्रिक टेलीग्राफ आरू 1872 मं इलेक्ट्रिक मोटरो रो आविष्कार शामिल छेलै ।
लोरिंग ब्रेस जैन्हो मानवविज्ञानी , दार्शनिक जोनाथन कापलान आरू रासमस विन्थर , आरू आनुवंशिकीविद् जोसेफ ग्रेव्सॅ न तर्क देलॅ छै कि यहां तांहीं कि जैविक आरू आनुवंशिक भिन्नता खोजना निश्चित रूपो स संभव छै , जौनॅ मोटो तौरो प ऊ सिनी समूहो सिनी स मेल खाय छै जेकरा सामान्यतः " महाद्वीपीय नस्ल सिनी " रो रूपो मं परिभाषित करलो जाय छै , तथापि ई लगभग सब्भे भौगोलिक रूपो स अलग अबादियो सिनी लेली सत्य छै ।
प्रोटॉनो रो धनात्मक विद्युत आवेश होय छै जबॅ कि न्यूट्रॉनो रो कोय आवेश नै होय छै ।
इलेक्ट्रॉन्सो रो नकारात्मक विद्युत आवेश होय छै ।
सतही तनाव यें लेली होय छै कैन्हॅ कि पानी रो सतहो प पानी रो कण आपनै मं एक-दोसरा स बहुत जादे तेज़ी स आकर्षित होय छै , जत्तॅ कि कि ऊ सिनी पानी रो ऊपर मौजूद हवा रो कणो स होय छै ।
आइसलैंडिक मौसम विज्ञान कार्यालयौ न पछला 48 घंटा सिनी मं हेक्ला क्षेत्रो मं भूकंपो रो कोय गतिविधि नै होय रो सूचना देलॅ छै ।
बीएंडबी प्रत्यक्ष रूपो स मुख्यतः दुगो प्रमुख चीजो सिनी प प्रतिस्पर्धा करै छै : बिस्तर आरू नश्ता ।
जदि छात्रं कॉलेजो मं अच्छा प्रदर्शन नै करै ल चाहै छै , त ओकरा पता छै कि लाॅ स्कूलो मं प्रवेश पाना आरू आखिरकरीकॅ वकील बनै रो लक्ष्य हासिल करना ओकरा लेली कठिन होतै ।
ई मामलां मं , प्रयोग दूगो या दूगो स बेसी नमूना समूह बनायकॅ शुरू होय छै जे संभावित रूपो स समतुल्य होय छै , जेकरो माने छै कि समूहो सिनी रो बीचो मं लक्षणो रो नांप बरोबर होना चहियो आरू जदि बरोबर उपचार देलो जाय त समूहो सिनी क वही तरीका स प्रतिक्रिया देना चहियो ।
मा रो जनम हांगकांगो मं होलो छेलै , हुनी न्यूयॉर्क विश्वविद्यालय आरू हार्वर्ड लॉ स्कूलो मं अध्ययन करलकै आरू हुनका लं अमेरिका रो स्थाई नागरिकता वाला “ ग्रीन कार्डो ” छेलै ।
ग्रह आरू ओकरो जीवो सिनी रो जैव विविधता रो व्याख्या करना ।
तिमाही स आधो-मीलो तांहीं रो बदलावो रो साथं , गति बहुत कम महत्वो रो होय जाय छै आरू स्थिरता एगो अत्यंत आवश्यकता बनी जाय छै ।
ब्रैंडो न आपनो बाबूजी रो प्रति कत्तॅ नी बेसी दूश्मनी रो भाव रखतॅ हुअ कहलकै , " हम्मॅ हुनको हमनांव छेलियै , लेकिन हम्मॅ जे कुच्छूओ करलियै ओकरा स हुनका कहियो खुशी नै होलै या यहां तांहीं ​​कि हुनकां मं दिलचस्पियो नै होलै ।
हैरी हौदिनी स सीखलो गेलो तरकीबो सिनी स ऊ संकटो स बची गेलै ।
प्रतिभागी अवलोकन शुरू होय स पहिलॅ , एगो मानवविज्ञानी क अध्ययनो रो स्थान आरू फोकस दोनो चुनैलॅ होतै ।
जबॅ कोय संक्रमित कोशिका रो अंदर नै होय छै या कोनो कोशिका क संक्रमित करै रो प्रक्रियां मं होय छै , त वायरस स्वतंत्र कणो या विषाणुओ सिनी रो रूपो मं मौजूद होय छै , जेकरां मं आनुवंशिक सामग्री ( डीएनए या आरएनए ) , एगो प्रोटीन कोट जेकरा कैप्सिड कहलो जाय , आरू कुच्छू मामलां मं एगो बहारी भाग होय छै ।
आबॅ ई केंद्रीय प्लाजा रो रूपो मं कार्य करै छै , आरू जहां दिन आरू रात बहुत्ते सिनी काम चलतॅ रहै छै ।
उत्तरी कैरोलिना रो शॉलेट शहरो रो सब्भै स खूबसूरत बात ई छै कि यहां परिवारो सिनी लेली कत्तॅ नी अच्छा क्वालिटी रो विकल्प उपलब्ध छै ।
महिला सिनी बैंडो रो उपभोगो लेली फल , जामुन , कंद , झाड़ीदार प्याज आरू आरू सिनी पौधा रो सामग्री एकट्ठो करै छै ।
बुद्ध आरू जेन्सेनो रो परिभाषा रो अनुसार , एगो फ़ाइलमो क ओकरो सब्भे जीत्तो प्रतिनिधियो सिनी देलाय साझा करलो गेलो पात्रो रो एगो समूहो देलाय परिभाषित करलो गेलो छै ।
सब्भै स बड़ो गाँव मेनोमोनी फॉल्स छै , जेकरां‌ मं 32,000 स बेसी निवासी छै ।
सोंघाई इतिहासकार महमूद कातीं अगस्त 1583 मं उल्कापातो रो दस्तावेजीकरण करलॅ छेलै ।
एकरो अलावा , प्रतिक्रिया रो अनुसार , " ई सुझाव दै लेली कोय विश्वसनीय जानकारी नै छै कि कोय सबूत जनता रो नज़रो स घुसियैलो जाय रहलो छै ।
अस्पष्टता रो विशिष्ट उदाहरण जे भाषा रो दार्शनिको सिनी मं सब्भै स अधिक रुचि राखै छै ऊ ऊ छेकै जहां " सीमावर्ती मामलां सिनी " रो अस्तित्वं ई कहना असंभव बनाय दै छै कि कोय विधेय सही छै या गलत ।
दोसरो तरफं , टैसीटसॅ न वहॅ परिच्छेदो मं लिखलॅ छै कि कुच्छू लोगो सिनी रो मानना ​​छै कि आरू सिनी समूहो छै जे ई सिनी तीनो रो बरोबरे पुरानो छै , जेकरां मं " मार्सी , गैम्ब्रीवी , सुएवी , वंडिली " सिनी शामिल छै ।
नॉर्वेवासी ओलाफ़ ट्रीगवासनॅ न आपनो देशो क डेनिश वर्चस्वो स वापस हासिल करै रो महत्वकांक्षा रो साथं ई बेड़ा रो नेतृत्व करलकै ।
चॉर ( ओरिज़ा सैटिवा ) आरू ब्रैचिपोडियम डिस्टैचियनो रो कुच्छू आरू सिनी अपेक्षाकृत छोटका जीनोमो रो अनुक्रमण न ओकरा आम तौरो प अनाज , घास आरू मोनोकोटो रो आनुवंशिकी , सेलुलर आरू आणविक जीवविज्ञानो क समझै लेली महत्वपूर्ण मॉडल प्रजाति बनाय देलॅ छै ।
यें लेली , मेरिडियन कोनो देलो गेलो समानांतरो रो साथं बरोबरी स दूरी प छै ।
संस्कृति मनोवैज्ञानिकं सिनी भावनाओ आरू संस्कृति रो बीचो मं संबंधो रो पता लगाय आरू ई उत्तर दै रो प्रयास करना शुरू करलकै कि की आदमी मन संस्कृति स स्वतंत्र छै ।
योजना उपकरण , शहरो रो मूल डिजाइनो स परे , बुनियादी ढांचां मं सार्वजनिक पूंजी निवेश आरू ज़ोनिंग जैन्हो भूमि-उपयोग नियंत्रण शामिल छै ।
बेपारो रो केंद्रो रो रूपो मं शहर लंबा समयो स खरीदारी रो इंटरफेसो रो माध्यमो स खुदरा वाणिज्य आरू उपभोगो रो घर रहलो छै ।
स्मिथॅ न लिखलॅ छै कि " हर चीज़ो रो वास्तविक कीमत...
ओकरा प्राप्त करै रो परिश्रम आरू परेशानी छेकै " ।
ग्रेग केर आरू जेसिका ओलिवर , " रीथिंकिंग प्लेस आइडेंटिटीज़ " , कवरात्जिस , वार्नाबी आरू एशवर्थो ( 2015 ) मं ।
फेरू , हुनको कनियाय फिलिस बीमार होय गेलै आरू फेफड़ा रो कैंसरो स अचानक हुनको मृत्यु होय गेलै ।
हालाँकि , अरस्तू रो मूल पाठ अंतो मं पच्छिमी यूरोपो मं हेराय गेलो छेलै , आरू प्लेटो रो खाली एगो पाठ व्यापक रूपो स जानलो जाय छेलै , टिमियस , जे अकेल्लै प्लेटोनिक रो संवाद छेलै , आरू शास्त्रीय प्राकृतिक दर्शनो रो कुच्छू मूल कामो मं स एगो छेलै , जे लैटिन पाठको सिनी लेली उपलब्ध छेलै ।
बैंडो रो प्रबंधन कंपनी , एचके मैनेजमेंट इनकॉरपोरेशनॅ , न 20 सितंबरो क आपनो कार्यक्रमो क रद्द करै रो कोय प्रारंभिक कारण नै बतैलकै , लेकिन अगला दिन तैयारी रो कारणो सिनी क दोषी ठहरैलकै ।
फ़्रीज आरू रसेलो रो विचारो सिनी रो बीचो मं मतभेदो सिनी रो बावजूद , हुनका आम तौरो प उचित नांवो रो बारै मं वर्णनात्मक रो रूपो मं एक साथं रखलो जाय छै ।
कोनो देलो गेलो भौगोलिक क्षेत्रो रो भीतरं कोनो एगो विशेष प्रजाति रो जीवो सिनी रो समूहो क अबादी कहै छै ।
हुनी एकरो लगीच आबी गेलो छै , लेकिन हुनी पूरे नांकी ऊपर नै आबॅ पारलो छै " ।
थेल्सं माइल्सियन स्कूल ऑफ फिलॉसफी क प्रेरित करलकै आरू ओकरो बाद एनाक्सिमेंडरं तर्क देलकै कि सब्सट्रेटम या आर्क पानी या कोइयो शास्त्रीय तत्व नै हुआ सकै छो , बल्कि एकरो बजाय कुच्छू " असीमित " या " अनिश्चित " ( ग्रीको मं , एपिरॉन ) छेकै ।
संभावित विकल्पो सिनी मं स एगो रो सीमा लगभग 35 किमी छै , लेकिन छोटो पैमाना ( बड़ो क्षेत्र ) अनुप्रयोगो सिनी लेली ई भिन्नता क नजरअंदाज करलो जाबॅ सकै छो , आरू त्रिज्या आरू परिधि लेली क्रमशः 6,371 किमी आरू 40,030 किमी रो औसत मान लेलो जाबॅ सकै छो ।
हेरोल्ड इनिस आरू मार्शल मैकलुहान 20मीं सदी मं मीडिया पारिस्थितिकी आरू राजनीतिक अर्थव्यवस्था रो क्षेत्रो मं आपनो योगदानो लेली प्रसिद्ध कनाडाय विद्वान छेकै ।
हुनको एगो विशिष्ट रूपो स पहचानै जाय वाला नाचै रो शैली छेलै जौनॅ बॉलरूम नाचो रो अमीरकी स्मूथ शैली क बहुत प्रभावित करलकै आरू ऐन्हो मानक स्थापित करलकै जेकरो आधारो प बादो रो फिलीम नृत्य संगीतो रो मूल्यांकन करलो जैतै ।
स्टर्न्सं ई बातो रो जांच करी रहलो छै कि की करो सिनी रो इस्तेमाल ओवरडाइट एंड इन्वेस्टिगेशन्स उपसमिति रो अध्यक्षो रो रूपो मं हुनको भूमिकां मं नियोजित पेरेंटहुडो रो माध्यमो स गर्भपातो लेली करलो जाय छै , जे कि हाउस एनर्जी एंड कॉमर्स कमेटी रो अंतर्गत आबै छै ।
अर्थात् , एगो नयका प्रतिमानो रो चुनाव अवलोकनो प अधारित होय छै , भलैं ऊ अवलोकन पुरनका प्रतिमानो रो पृष्ठभूमि रो विरुद्ध करलो गेलो हुअ ।
जीन प्रवाह रो उपस्थिति या अनुपस्थिति मूल रूपो स विकास रो पाठ्यक्रमो क बदली दै छै ।
आपनो सफलता रो बावजूद , एस्टायरं आपनो करियरो क कोन्हूं साझेदारीयो स विशेष रूपो स बांधै लेली तैयार नै छेलै ।
जहिया संभव हुअ ऐन्हो शब्दो सिनी रो विकल्प प्रयोग करला स बचलो जाय त बेहतर छै ।
एकरो दूषित होय रो खतरौ कम होय छै ।
एकरो सब्भै स प्रमुख जलवायु विशेषता एकरो दूगो बड़का ध्रुवीय क्षेत्र , दूगो अपेक्षाकृत संकीर्ण समशीतोष्ण क्षेत्र आरू एगो विस्तृत भूमध्यरेखीय उष्णकटिबंधो स उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्र छेकै ।
वैज्ञानिकं अक्सर ई सिनी शब्दो रो उपयोग ऐन्हो सिद्धांतो क संदर्भित करै लेली करै छै जे जानलो तथ्यो सिनी रो पालन करै छै लेकिन तहियो अपेक्षाकृत सरल आरू सम्हालै मं असान होय छै ।
ई आंकड़ां मं महिला रो तुलनां मं पुरुषो रो दूगुन्ना संख्या शामिल छै ।
ई प्रकार महाद्वीपीय दर्शन ऐतिहासिकता रो ओर प्रवृत्त होय छै , जहां विश्लेषणात्मक दर्शनं दर्शनो क अलग-अलग समस्याओ सिनी रो संदर्भो मं मानै छै , जे ओकरो ऐतिहासिक मूलो स अलग विश्लेषण करै मं सक्षम होय छै ।
हॉवर्डं , जिनको लं उत्पादन अधिकार छेलै , स्पष्ट करी देलकै कि हुनी चाहै छेलै कि बोगार्टं हुनका साथं अभिनय करॅ ।
20मीं सदी रो मध्य रो मानवविज्ञानी विलियम सी.
बॉयडं नस्लो क ई प्रकार परिभाषित करलकै : " एगो अबादीं जे आपनो लं मौजूद एगो या बेसी जीनो रो आवृत्ति रो संबंधो मं आरू सिनी अबादी स कत्तॅ नी अलग होय छै ।
20मीं सदी रो अंतिम दूगो दशको मं , वनस्पतिशास्त्रीयं सिनी पौधा क बेसी सटीक रूपो स वर्गीकृत करै लेली जीनोमिक्स आरू प्रोटिओमिक्स आरू डीएनए अनुक्रमो रो साथं आणविक आनुवंशिक विश्लेषण रो तकनीको सिनी रो उपयोग करलकै ।
हुनी मधुमेह आरू लीवर कैंसरो स पीड़ित छेलै ।
1928 मं अलेक्जेंडर फ्लेमिंगॅ न पेनिसिलियम फफूंदो रो खोज करलकै ।
पेरिसो मं नोट्रे-डेम डे पेरिसो रो लगीच पैलैस डे ला सिटे रो शुरुआत 1119 मं होलै , जे 1417 तांहीं फ्रांसीसी राजा सिनी रो प्रमुख निवास स्थान छेलै ।
हिटलरं पूंजीवादो क ओकरो अहंकारो रो कारण अविश्वसनीय मानलकै आरू वें एगो राज्य-निर्देशित अर्थव्यवस्था क प्राथमिकता देलकै जे वोल्को रो हितो सिनी रो अधीन छेलै ।
बादलो सिनी स भ्रमो रो संभावना पैदा होलै , कि असल मं विस्फोट होलो छेलै ।
हुनको शुरुआती काम फ्रैंकफर्ट स्कूलो स कत्तॅ नी प्रभावित छेलै ।
तुर्की रो क्षेत्रॅ न एकरा विश्वो रो 37मां सब्भै स बड़ो देश बनाय देलॅ छै , आरू एकरो अकार मेट्रोपोलिटन फ़्रांस आरू यूनाइटेड किंगडम दुन्हूंं क मिलाय क बनलो क्षेत्रो रो बरोबर छै ।
चार्ल्स ब्रिटिश शाही परिवारो रो पहिलो सदस्य छेलै जिनका डिग्री प्रदान करलो गेलो छेलै ।
हुनका लं दक्खिनो मं मौजूद कोन्हूं आरू चीनी राज्यो रो तुलनां मं कत्तॅ नी बेसी क्षेत्र छेलै ।
पैलियोएंथ्रोपोलॉजी मानव विकासो लेली जीवाश्म साक्ष्यो रो अध्ययन छेकै , जेकरां मं मुख्य रूपो स मानव वंशो मं रूपात्मक आरू बेभारिक परिवर्तनो सिनी रो साथं-साथं ऊ वातावरणो क निर्धारित करै लेली विलुप्त होमिनिन आरू आरू सिनी प्राइमेट प्रजातियो सिनी रो अवशेषो रो उपयोग करलो जाय छै , जेकरां मं मानव विकास होलो छेलै ।
अबू रेहान बिरूनी ( 976-1048 ) न सब्भै स पहिलॅ आकाशीय क्षेत्रो रो ध्रुवीय सम-अज़ीमुथल समदूरस्थ प्रक्षेपणो रो वर्णन करलकै ।
ज़ेनोफेन्सं ईश्वरो लेली तीनगो पहिलॅ शर्त तय करलकै : ओकरा अच्छा , अमर आरू देखै मं इंसानो जैन्हो नै होना चहियो , जेकरो पच्छिमी धार्मिक विचारो सिनी प बड़का प्रभाव पड़लै ।
प्राकृतिक संख्या सिनी प घटाव करना सब्भै स सरल संख्यात्मक कार्यो सिनी मं स एक छै ।
ज़ोनिंग कानूनो रो विकास , रेडलाइनिंग आरू परिवहनो मं कत्तॅ नवाचारो सिनी स उपनगरो सिनी रो विकासो मं मदद मिल्लै ।
स्थानीय मीडियां बतैलॅ छै कि कार्रवाई करै बक्ति एयरपोर्टो रो दमकल घढ़की गेलो छेलै ।
ई देखतॅ हुअ कि एकरा स दर्शको सिनी क कम हंसनी आबै छै , हुनी प्रदर्शन करै बक्ति आपनो प्रसिद्ध भावहीन अभिव्यक्तियो क अपनैलकै ।
एपिसोड " मैरी फॉर मर्डर " 9 सितंबर , 1943 क प्रसारित करलो गेलो छेलै ।
हमरा उम्मीद छै कि हम्मॅ सोमवारो क आपनो सब्भे ज़िम्मेदारी वापस सम्हाली लेबै , “ एरियसॅ न एगो बयानो मं कहलकै ।
आधुनिक दृष्टिकोणं कम्प्यूटेशनल तरीका रो उपयोग करीकॅ अनुक्रम समानता रो तुलना करै छै ।
1957 मं लक्जमबर्ग ऊ संगठनो रो संस्थापक सदस्य बनी गेलो छेलै जेकरा आय यूरोपीय संघो रो रूपो मं जानलो जाय छै ।
वॉइसं प्रोकैरियोट्स ( पहिलो किंगडम मोनेरा रो रूपो मं वर्गीकृत ) क दूगो समूहो मं विभाजित करलकै , जेकरा यूबैक्टीरिया आरू आर्कबैक्टीरिया कहलो जाय छै , आरू ई बातो प जोर देलकै कि ई दुन्हूं समूहो रो बीचो मं ओतनै आनुवंशिक अंतर छेलै जेतना ओकरां मं स कोनो एगो आरू सब्भे यूकेरियोट्स रो बीचो मं छेलै ।
गैर-अनुभवजन्य अनुसंधान अनुभवजन्य अनुसंधानो रो पूरा विकल्प नै छेकै कैन्हॅ कि अनुसंधानं दृष्टिकोणो क मजगूत करै लेली ओकरो एक साथं उपयोग करलो जाबॅ सकै छो ।
प्रतिसंतुलनकारी साक्ष्यो देलाय सिद्धांतो आरू कानून दुन्हूं क संभावित रूपो स गलत साबित करलो जाय सकै छो ।
तरल पानी रो तुलनां मं बरफो रो कम घनत्व पानी रो अणुओ सिनी रो कम संख्या रो कारणॅ होय छै जौनॅ बरफ रो क्रिस्टल जाली संरचना बनाय छै , जौनॅ पानी रो अणुओ सिनी रो बीचो मं बड़ो मात्रां मं जग्घो छोड़ी दै छै ।
ई आवश्यक छै कि ऐन्हो भविष्यवाणी रो परीक्षणो रो परिणाम फिलहाल अज्ञात हुअ ।
सामान्य तौरो प , ग्रामीण क्षेत्र या देहात एगो भौगोलिक क्षेत्र छेकै जे कस्बा सिनी आरू शहरो सिनी रो बहार बसलो होय छै ।
हुनी अँधेरे अफ़्रीकां मं हमरो अंडरवियर लूटी लेलकै ।
संभवतः 12मीं शताब्दी मं विकसित , टावरं सिनी आगीनो रौ लपट प्रदान करलकै ।
यूरोपीय तुर्की ( बाल्कन प्रायद्वीपो मं पूर्वी थ्रेस आरू रूमेलिया ) देशो रो 3% हिस्सा छेकै ।
जों उत्प्रेरको रो निकास धुइयां रो संपर्को मं आबै वाला सतह क्षेत्र बेसी स बेसी होय जाय छै , त उत्प्रेरको रो दक्षता बेसी होय जाय छै ।
एलील्स रो एगो सेट जे आमतौरो प एगो समूहो मं विरासतो मं मिलै छै ओकरा हैप्लोटाइप कहलो जाय छै ।
प्रोटो-अर्थ अभिवृद्धि देलाय विकसित होलै जबॅ तांहीं कि एकरो आंतरिक भाग भारी , साइडरोफाइल धातुओ सिनी क पिघलाय लेली पर्याप्त गरम नै होय गेलै ।
लेकिन , जदि कहियो ऐन्हो होय छै त शायद बहुत लंबा समयो लेली नै होतै ।
सितारा सिनी एत्तॅ फैली गेलो छै कि “ पड़ोसी ” सितारा सिनी रो बीच खरबो मीलो रो दूरी छै ।
एकरा अंतर्राष्ट्रीय बेपारो प लागू मुक्त बाज़ार विचारो रो रूपौं समझलो जाय सकै छो ।
एस्टायरं 1970 रो दशको मं अभिनय करना जारी रखलकै ।
जदि ई जातरी सिनी फेरू स गुफां मं प्रवेश करतै , त अंदरो रो लोग ( जे आभियो खाली छाया स परिचित छै ) ई 'बहारी दुनियां ' रो रिपोर्टो प विश्वास करै लेली तैयार नै होतै ।
द मैट्रिक्स आरू स्टार वार्स : एपिसोड II - अटैक ऑफ द क्लोन जैन्हो विज्ञान कथा फिलीमो सिनी मं यांत्रिक टैंको सिनी मं औद्योगिक पैमाना प मानव भ्रूणो सिनी रो संवर्धनो रो दृश्य देखैलो गेलो छै ।
परियोजना बक्ति , पहिलो विखंडन रिएक्टरो विकसित करलो गेलो छेलै , हालांकि ऊ सिनी मुख्य रूपो स हथियार निर्माणो लेली छेलै आरू बिजली उत्पन्न नै करै छेलै ।
कुच्छू पर्यवेक्षको सिनी रो दावा छै कि प्रजाति-प्रजाति रो प्रक्रिया क समझै रो इच्छा आरू पहचानै आरू वर्गीकृत करै रो आवश्यकता रो बीचो मं एगो अंतर्निहित संघर्ष छै ।
कुच्छू पौधां लैंगिक रूपो स प्रजनन करै छै , कुच्छूं अलैंगिक रूपो स आरू कुच्छूं दुन्हूं तरीका स प्रजनन करै छै ।
बीजान्टिन कालो रो सम्राटं सिनी ग्रीक शब्द " ऑटोक्रेटरौ " रो इस्तेमाल करलकै , जेकरो अर्थ छै " ऊ जौनॅ आपनो आप प शासन करै छै " , या " सम्राट " , जेकरा पारंपरिक रूपो स ग्रीक लेखको सिनी देलाय लैटिन तानाशाहो रो अनुवाद करै लेली उपयोग करलो जाय छेलै ।
प्रत्येक पन्ना क पूरै तरहो स स्कैन करै मं लगभग आठ मिनट लागलै ।
जकरो मतलब ई छै कि , हालांकि मानवविज्ञानी न आम तौरो प खाली एगो उप-क्षेत्रो मं विशेषज्ञ होय छै , हुनका सिनी हरदम्मे कोन्हूं समस्या रो जैविक , भाषाय , ऐतिहासिक आरू सांस्कृतिक पहलुओ सिनी क ध्यानो मं राखै छै ।
ई आइलैंडो प पहिलॅ टाइनोस आरू कैरिबीज़ लोग रहै छेलै ।
कैरिबीज़ लोग अरवाकन भाषा बोलै छेलै आरू हुनका सिनी 10,000 ईसा पूर्व ऐलो छेलै ।
चैथम आइलैंड्सो प एगो आरू जनजातियो मौजूद छेलै आरू हिनका सिनी माओरी जनजाति रो लोग छेलै जे न्यूजीलैंडो स आबी क बसलो छेलै ।
अमरिकन एंथ्रोपोलॉजिकल एसोसिएशन ( एएए ) रो वार्षिक बैठको मं जुद्धो रो सब्भे पहलुओ रो निंदा करै वाला कत्तॅ नी प्रस्ताव भारी बहुमतो स पारित करलो गेलै ।
जदि ई रेखा सिनी अक्षांशो रो समानांतर छै , जैन्हो कि शंक्वाकार प्रक्षेपणो सिनी मं होय छै , त एकरा मानक समानांतर कहलो जाय छै ।
समाजशास्त्री कृषि क्रांति वाक्यांशो रो उपयोग 8,500 साल पहिलॅ होलो तकनीकी परिवर्तनो सिनी क संदर्भित करै लेली करै छै जेकरो कारणॅ फसलो सिनी रो खेती आरू कृषि पशुओ सिनी क पालना शुरू होलै ।
यें स्टूडेंट्सो क आपनो गति स काम करै आरू प्रशिक्षण संबंधी जानकारी रो गति क नियंत्रित करै रो अनुमति दै छै ।
विज्ञानो मं ज्ञान विज्ञानो रो अलग-अलग शाखा सिनी मं अलग-अलग शोधकर्ता सिनी देलाय अलग-अलग प्रयोगो सिनी स प्राप्त जानकारी रो क्रमिक संश्लेषणो स प्राप्त होय छै ।
ग्रीन बिल्डिंग काउंसिलो रो LEED ( ऊर्जा और पर्यावरण डिजाइनो मं नेतृत्व ) रेटिंग प्रणालियं एकरां मं महत्वपूर्ण भूमिका निभाय छै ।
कला सिनी रचनात्मक अभिव्यक्ति , कहानी कहै आरू सांस्कृतिक भागीदारी रो मानवीय प्रथा सिनी रो एगो बहुत विस्तृत श्रृंखला छेकै ।
सब्भै स पहिलॅ सत्यापित रूनिक शिलालेख ( विमोस कंघी , ऑवर स्टैबू स्पीयरहेड ) , शुरू मं नयका डेनमार्को मं केंद्रित छेलै आरू एल्डर फ़्यूथर्क प्रणाली रो साथं लिखलो गेलो छेलै , जे दोसरो शताब्दी ईस्वी रो उत्तरार्धो रो छेकै ।
विज्ञान अभ्यासो रो बारै मं हुनको टिप्पणी अनिवार्य रूपो स समाजशास्त्रीय छेकै आरू यें नै बताय छै कि आरू सिनी समय आरू आरू सिनी संस्कृतियो मं विज्ञानो रो अभ्यास केना करलो जाय छै या करलो जाय सकै छो ।
1724 मं निकोलस हॉक्समूरो रो डिजाइनो प निर्माण फेरू स शुरू होलै , पहिलॅ क्रिस्टोफर व्रेनॅ न 1710 मं एगो डिजाइन प्रस्तावित करलॅ छेलै , लेकिन 1727 मं फेरू स बंद होय गेलै ।
ब्रह्मगुप्तो रो ब्रह्मस्फुटसिद्धांत पहिलो पुस्तक छेकै जेकरां मं शून्ना क एगो संख्या रो रूपो मं उल्लेखित करलो गेलो छै , यें लेली ब्रह्मगुप्तो क आमतौरो प शून्ना रो अवधारणा तैयार करै वाला पहिलो व्यक्ति मानलो जाय छै ।
लॉकवुड गार्डनो रो किरायादारो सिनी रो मानना ​​छै कि आरू 40 परिवार या ओकरा स बेसी बेदखली रो समना करॅ सकै छो , चूँकि हुनका सिनी क चल्लो छै कि ओएचए पुलिसं ऑकलैंडो मं आरू सिनी सार्वजनिक आवास संपत्तियो रो जाँच करी रहलो छै जे सिनी आवास घोटालां मं पकड़ैलो जाबॅ सकै छो ।
कैन्हॅ कि O-H बांड ध्रुवीय होय छै , ऑक्सीजन परमाणु प थोड़ो नकारात्मक चार्ज होय छै आरू दु हाइड्रोजन परमाणुओ सिनी प थोड़ो सकारात्मक चार्ज होय छै ।
1630 रो दशको मं एकरो उपयोग " पड़ोस आरू संभोगो स बंधलो लोगो सिनी क एगो बेवस्थित समुदायो मं एक साथं रहै रो बारे मं जागरूक करै " रो संदर्भो मं करलो गेलो छेलै ।
ई संयुक्त राज्य अमीरकां मं विशेष रूपो स प्रमुख रहलो छै , 19मीं सदी रो नस्लीय विचारधारा रो खिलाफ बोआस रो तर्को सिनी स लैकॅ मार्गरेट मीडो रो लैंगिक समानता आरू यौन मुक्ति रो वकालतो स लैकॅ उपनिवेशवादो रो बादो रो उत्पीड़न आरू बहुसंस्कृतिवादो क बढ़ावा दै रो वर्तमान आलोचनाओ तांहीं ।
स्वानसनं न शुरू मं सोचलॅ छेलै कि वें अभिनयो स संन्यास लै लेतै , लेकिन शुरूऐ स डेवी रो शराबो रो लतो रो कारणॅ हुनको बिहा मं परेशानी आबी रहलो छेलै ।
ब्राउनलो आरू गिल डॉक्यूमेंट्री क पीबीएस श्रृंखला अमेरिकन मास्टर सिनी रो हिस्सा सिनी रो रूपो मं देखैलो गेलो छेलै , आरू संयुक्त राज्य अमेरिकां मं लॉयडो रो कामों मं एगो नयका रुचि पैदा होलै , लेकिन फिलीम सिनी कत्तॅ नी हदो तांहीं अनुपलब्ध छेलै ।
1995 मं , हुनका पार्टिज़नो रो इतिहासो रो सब्भै स शानदार खिलाड़ी चुना गेलै ।
यद्यपि हुनका सिनी अलगावो रो कारणॅ कुच्छू मायनां मं आनुवंशिक रूपो स विशिष्ट छै , बास्क आभियो आपनो वाई-डीएनए आरू एमटीडीएनए अनुक्रम सिनी आरू कुच्छू आरू आनुवंशिक लोकी रो संदर्भो मं आम तौरो प यूरोपीय छै ।
मानचित्रो रो पैमाना मानचित्रो प दूरी आरू जमीनो प संबंधित दूरी रो अनुपात छेकै ।
ह्यूरोनियन हिमयुग संभवतः वायुमंडलो मं बढ़लो होलो ऑक्सीजन सांद्रता रो कारणॅ होलो होतै , जेकरो कारणॅ वातावरणो मं मीथेनो ( CH4 ) रो कमी होलो होतै ।
ई संस्कृतो रो अफ़गान शब्द देह आरू इंडोनेशियाई शब्द देसा स संबंधित हुअ सकै छो ।
राइन आरू एल्बे रो बीचो रो बड़ो क्षेत्रो क एकीकृत करै रो रोमन प्रयास 16 ईस्वी रो आसपास खतम होय गेलै , 9 ईस्वी मं टुटोबर्ग वनो रो लड़ाय मं रोमनो रो बड़ो हारो रो बाद ।
हुनको बहिन एलिजाबेथ मार्शल थॉमसॅ न सैनो रो बारे मं कत्तॅ नी किताब सिनी आरू कत्तॅ नी लेख लिखलकै , जे कुच्छू हदो तांहीं ई सिनी लोगो रो साथं रहै रो हुनको अनुभवो सिनी प आधारित छेलै जबॅ हुनको संस्कृति आभियो बरकरार छेलै ।
हेलेनिस्टिक कालो तांहीं प्राचीन यूनानी सिनी लं शून्यो लेली कोय प्रतीक नै छेलै , आरू ऊ सिनी अंको रो रूपो मं प्रतीको सिनी रो तीनगो अलग-अलग सेटो सिनी रो उपयोग करै छेलै : एगो सेट इकाइयो सिनी रो स्थानो लेली , एक सेट दहाय रो स्थानो लेली , आरू एक सेट सैकड़ा सिनी लेली ।
ऐतिहासिक रूपो स , सूरूज , चांद , ग्रह आरू सितारा रो स्थिति रो सटीक ज्ञान अकाशो रो नेविगेशन ( नेविगेशनो क निर्देशित करै लेली अकाशीय वस्तुओ सिनी रो उपयोग ) आरू कैलेंडर बनाय मं आवश्यक रहलो छै ।
आपनॅ चक्रीय घटना सिनी रो दोहरावो क ग़ौरो स देखी क समयो रो बदलावो क चिन्हित करॅ सकै छो ।
चक्रीय घटना कुच्छू ऐन्हो होय छै जे नियमित रूपो स बार-बार घटतॅ रहै छै ।
विक्टोरिया फ़ॉल्स ज़िम्बाब्वे रो पच्छिमी भागो मं एगो शहर छै , जे लिविंगस्टोन , ज़ाम्बिया आरू बोत्सवाना लंगो रो सीमा रो पार छै ।
आरू सिनी क़स्बा आरू कसौर ई मार्गो प स्थित छेलै , जेना कि उत्तरो मं लगीचो रो तमदाघाट ।
हालाँकि , ज्ञानो क आधारो स लैकॅ परिणामो तांहीं तर्को देलाय समझलो जाय छै ।
कोनो जनसंख्या रो औसत कद ओकरो आवश्यकता सिनी , विशेषकरीकॅ भोजनो तांहीं पहुंचो रो पर्याप्तता रो एगो अच्छा माप छेकै ।
ई नियमो रो मतलब छेलै कि जे लोग मिश्रित नस्लो रो छेलै लेकिन कुच्छू स्पष्ट अफरीकी वंशो रो छेलै ओकरा कारो रो रूपो मं परिभाषित करलो गेलो छेलै ।
प्रौद्योगिकी रो एगो आरू प्रमुख आलोचक ह्यूबर्ट ड्रेफस छेकै , जौनॅ ऑन द इंटरनेट आरू व्हाट कंप्यूटर्स स्टिल कैन्ट डू जैन्हो किताब सिनी प्रकाशित करलॅ छै ।
एक सदियौ स बेसी समयो स बैक्टीरिया रो उपयोग कृषि मं करलो जैतॅ रहलो छै ।
विभाजन या समामेलनो रो माध्यमो स , एगो अलग जातीय पहचानो रो गठनो क नृवंशविज्ञान कहलो जाय छै ।
एस्पेरान्तो जैन्हो निर्मित भाषा सिनी , प्रोग्रामिंग भाषा सिनी आरू विभिन्न गणितीय औपचारिकता सिनी आवश्यक रूपो स मानव भाषा सिनी देलाय साझो करलो गेलो गुणै सिनी तांहींं सीमित नै छै ।
54°40'N उत्तरो मं 19मीं सदी रो रूसी क्षेत्रो सिनी और पच्छिमी उत्तर अमेरिकां मं परस्पर विरोधी अमेरिकी आरू ब्रिटिश भूमि दावा सिनी रो बीचो रो सीमा ।
1989 मं , मानवविज्ञानो रो क्षेत्रो मं यूरोपीय आरू अमीरकी विद्वानो सिनी रो एगो समूहं यूरोपियन एसोसिएशन ऑफ सोशल एंथ्रोपोलॉजिस्टो ( ईएएसए ) रो स्थापना करलकै , जे यूरोपो मं काम करै वाला मानवविज्ञानियो सिनी लेली एगो प्रमुख पेशेवर संगठनो रो रूपो मं काम करै छै ।
वें आपनो सब्भे विश्वासो क यथासंभव अलग राखै रो कोशिश करै छै , ई निर्धारित करै लेली कि जदि वें निश्चित रूपो स कुच्छूओ जानै छै त की होतै ।
महत्वपूर्ण सिद्धांत शोधकर्तां " शोधकर्ता-शोध संबंधो सिनी रो भीतरं शक्ति रो मुद्दा सिनी आरू ज्ञान आरू शक्ति रो बीचो रो संबंधो सिनी " क संबोधित करै छै ।
संदेश रचना ( असल मं की व्यक्त करना छै यें प आगू आंतरिक या तकनीकी विस्तार ) ।
सिगमंड फ्रायड आरू कार्ल जंग साथं मनोविश्लेषणात्मक मनोवैज्ञानिको सिनी स प्रभावित होयकॅ , ई सिनी लेखकं ई समझै रो कोशिश करलकै कि व्यक्तिगत व्यक्तित्वो क व्यापक सांस्कृतिक आरू सामाजिक ताकतो सिनी देलाय आकार देलो गेलो छेलै जेकरां मं ऊ बड़ो होलो छेलै ।
फ़्रांसीसी कानून बदली देलो गेलो छेलै ।
द्वितीय विश्व युद्धो बक्ति जबॅ हुनी फ़्रांसीसी विरोधो मं शामिल होलो छेलै तबॅ हुनी महज़ 15 सालो रो छेलै ।
उदाहरणो लेली , डिजिटल कंप्यूटर मौजूदा ऐड-सर्किटरी रो फेरू उपयोग करॅ सकै छो आरू ऐडिटिव व्युत्क्रमो सिनी‌ रो प्रतिनिधित्व करै लेली दू रो पूरको रो विधि क नियोजित करी क , घटावो क लागू करै लेली अलगी सर्किटो क बचाबॅ सकै छो , जेकरा हार्डवेयरो ( निगेशन ) मं लागू करना बेहद असान छै ।
यूरोपीय संदर्भो मं , " जाति " रो ऐतिहासिक अनुगूंजं एकरो समस्याग्रस्त प्रकृति क रेखांकित करै छै ।
नतीजतन , मस्जिदो रो वास्तुकारं आपनो मीनारो सिनी लेली घंटाघरो रो आकार उधार लेलकै , जेकरो उपयोग अनिवार्य रूपो स एक्के उद्देश्यो लेली करलो जाय छेलै - विश्वासियो सिनी क प्रार्थना लेली बोलाना ।
प्रजनन पर्यटन आरू शारीरिक वस्तुकरणो रो मुद्दौ समना मं आबै छै , कैन्हॅ कि व्यक्ति न हार्मोनल उत्तेजना आरू अंडा रो कटाय रो माध्यमो स आर्थिक सुरक्षा चाहै छै , जे संभावित रूपो स हानिकारक प्रक्रिया सिनी छै ।
ऐन्हो यें लेली छेलै कैन्हॅ कि मध्यजुगीन डिजाइनो रो प्रति वफादार रहला स समकालीन मानको सिनी रो अनुसार घोर ठंडा आरू अन्हार होय जाय छै ।
ऊ अंतो तांहीं , धरती रो अकारो रो एक्सोप्लैनेटो रो पता लगाय लेली डिज़ाइन करलो गेलो कत्तॅ नी उपकरणो प विचार करलो गेलो छै , विशेष रूपो स नासा रो टेरेस्ट्रियल प्लैनेट फाइंडर ( टीपीएफ ) आरू ईएसए रो डार्विन कार्यक्रम , जेकरां मं स दुन्हूं क रद्द करी देलो गेलो छै ।
रेडियोकार्बन साक्ष्य 28 मापो रो एगो सूट छेकै , जेकरा लेली ऊ पद्धति रो उपयोगो रो शुरुआती दिनो स लैकॅ आभी तांहीं गलत मानलो जाय वाला पहिलो चारो क छोड़ीकॅ सब्भै , 12मीं स 15मीं शताब्दी रो कालक्रमो रो समर्थन करै छै ।
हुनको मांय न मैजेस्टिक कैंडी किचन खोल्लकै , आरू लड़की सिनी न अगलका केबाड़ी प स्थित पुरनका मैजेस्टिक थिएटरो रो संरक्षको सिनी क क पॉपकॉर्न आरू कैंडी बेचै मं मदद करलकै ।
गैसो रो रूपो मं नाइट्रोजनो मं तरले नाइट्रोजनो नांकी गुण होय छै ।
तरल अवस्था सघन होय छै लेकिन अणु तहियो एक्के नांकी होय छै ।
संभवतः 27 आरू 23 ईसा पूर्वो रो बीचो मं लिखलो गेलै , ई शास्त्रीय वास्तुकला प जीत्तो रहै वाला एकमात्र प्रमुख समकालीन स्रोत छेकै ।
वैज्ञानिक अनुसंधानो क ओकरो शैक्षणिक आरू अनुप्रयोग विषयो सिनी रो अनुसार अलग-अलग वर्गीकरणो मं बांटलो जाय सकै छो ।
अवलोकन संबंधी खगोल विज्ञानो क विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रमो रो जुड़लो क्षेत्रो रो अनुसार वर्गीकृत करलो जाय सकै छो जेकरा प अवलोकन करलो जाय छै ।
स्वदेशी समुदायो सिनी प अमेरिका रो ऐतिहासिक आरू चली रहलो यूरोपीय उपनिवेशीकरणो रो प्रभाव आम तौरो प कत्तॅ नी गंभीर रहलो छै , कत्तॅ नी अधिकारियो सिनी रो अनुमान छै कि मुख्य रूपो से बीमारी , भूमि चोरी आरू हिंसा रो कारण जनसंख्यां मं महत्वपूर्ण गिरावट ऐलो छै ।
दक्खिन अफरीकां मं , जनसंख्या पंजीकरण अधिनियम , 1950 खाली उजरो , कारो आरू रंगीनो क मान्यता दै छै , बादो मं भारतीयो सिनी क जोड़लो गेलै ।
औपचारिक शब्दार्थो रो ई परंपरा रो कुच्छू सब्भै स प्रमुख सदस्यो सिनी म टार्स्की , कार्नैप , रिचर्ड मोंटेग आरू डोनाल्ड डेविडसन शामिल छै ।
यूलरं ( 1707-1783 ) आय उपयोगो मं आबै वाला कत्तॅ नी नोटेशनो लेली जिम्मेदार छेलै ।
ड्रमो सिनी क स्थापित करला रो बाद अंतिम नक्काशी करलो गेलै ताकि रखलो गेला रो दौरान रो क्षतिग्रस्त नै हुअ ।
आनुवंशिक विचलनो रो साथं प्रजनन अलगावो बढ़ै छै ।
विश्व प्रीमियर लंदनो मं आयोजित करलो गेलै , ऐन्हो करै वाला ई पहिलो अमेरिकी ध्वनि उत्पादन छेलै ।
एगो मान या संख्या रो रूपो मं , शून्ना अंक शून्ना नांकी नै छै , जेकरो उपयोग अंक प्रणाली मं स्थितीय संकेतनो रो साथं करलो जाय छै ।
एगो आरू रणनीति कवको मं प्रोटीन जोड़ना छै जौनॅ मलेरिया रो संचरणो क रोकै छै या प्लास्मोडियमो क पूरै-पूरी स हटाय दै छै ।
सन्दर्भ दुनियां मं ऊ वस्तु सिनी छेकै जेकरा शब्दं चुनै छै ।
प्रयोग परीक्षणं स्कोर बढ़ाबॅ सकै छो आरू एगो छात्रो क ऊ सामग्री मं अधिक व्यस्त आरू रुचि राखै मं मदद करॅ सकै छो जे वें सीखी रहलो छै , खासकरीकॅ जबॅ समय रो साथं उपयोग करलो जाय छै ।
गेहूं रो कत्तॅ नी खेती करलो जाय वाला किसीम जंगली प्रजातियो आरू ओकरो संकरो रो बीचो मं कत्तॅ नी अंतर आरू अंतर-विशिष्ट क्रॉसो रो परिणाम छेकै ।
1980 रो दशको मं परिवर्तनो सिनी प प्रतिक्रिया दै लेली कत्तॅ नी विशेष रुचि समूहो सिनी रो उदयो देखलो गेलै ।
मध्य पूरबी बिंदु प पितृसत्ता रो सिंहासनो रो साथं एप्सो रो वक्रो रो चारो तरफं बढ़तॅ सीटो सिनी रो पंक्ति सिनी न सिन्थ्रोनोनो रो निर्माण करलकै ।
पहिलको ग्रंथो सिनी रो आगमनो स 12मीं सदी रो पुनर्जागरण होलै आरू पच्छिमी यूरोपो मं कैथोलिक धर्म और अरिस्टोटेलियनवादो रो संश्लेषणो रो विकास होलै , जेकरा स स्कोलास्टिज्मो रो नामो स जानलो जाय छै , जे विज्ञानो रो एगो नयका भौगोलिक केंद्र बनी गेलै ।
सब्भे खाता सिनी रो अनुसार , ब्रैंडो हुनको मरै स तबाह होय गेलो छेलै , जीवनी लेखक पीटर मानसो न ए एंड ई रो जीवनी क बतैलकै , " ऊ ऊ छेलै जे ओकरा ऐन्हो मंजूरी दियॅ सकै छेलै जैन्हो कोय आरू नै दियॅ सकै छेलै आरू , ओकरो माय रो मरला रो बाद , ऐन्हो लागै छै कि मार्लोनं देखभाल करना बंद करी देलॅ छै ।
बादो रो समयो मं , यें आवश्यकता क समाप्त करी देलो गेलै कैन्हॅ कि जापानो रो इंपीरियल हाउसॅ न जापानी सूरूज देवी , अमेतरासु रो एगो अखंड वंशावली मं अवतरित होय रो दावा करलॅ छेलै ।
ऑस्ट्रेलियां मं उपलब्ध बेसीतर बूमरैंग असल मं पलटी क नै आबै छै ।
शुरू करै वाला लोगो सिनी लेली ई सब्भै स अच्छा छै कि हुनका सिनी हवा रो मौसमो मं फेंकै रो कोशिश नै करियै ।
हुनी सोचलकै कि शंकुअं इमारतो क सपोजिटरी रो देवता क समर्पित एगो बारोक मंदिर जैन्हो बनाय देलॅ छै ।
एकरो व्यापक आरू दीर्घकालिक उपयोगो रो बावजूद , दोसरा नांकी बीएससीयो विवादो रो बिना नै छै , उदाहरणो लेली कैन्हॅ कि ई अवधारणाओ सिनी क प्रोकैरियोट्सो प लागू नै करलो जाय सकै छो , आरू एकरा प्रजाति समस्या कहलो जाय छै ।
परिकल्पनां , असुरक्षित होय रो कारणॅ , बेवहारिक निहितार्थो रो आवश्यकता होय छै जेकरा स कमो स कम मानसिक परीक्षण हुअ आरू , विज्ञानो मं , आपनो आपो क वैज्ञानिक परीक्षणो लेली उधार देलो जाय सकॅ ।
हालाँकि कुच्छू रेडियो तरंग सीधे खगोलीय पिंडो देलाय उत्सर्जित होय छै , जे थर्मल उत्सर्जनो रो एगो उत्पाद छेकै , जे भी रेडियो उत्सर्जन देखलो जाय छै ऊ सिंक्रोट्रॉन विकिरणो रो परिणाम छेकै , जे तबॅ उत्पन्न होय छै जबॅ इलेक्ट्रॉनं चुंबकीय क्षेत्रो रो परिक्रमा करै छै ।
ओकरा आरू बेसी प्रभावी बनाय रो प्रयासो मं , तोपो सिनी क आरूओ बड़ो बनाय देलो गेलै , हालाँकि एकरा स दूरो वाला महलो सिनी तांहीं पहुचै रो ओकरो क्षमतां मं बाधा पैदा होलै ।
गणितो मं , एगो सूत्र आम तौरो प एगो पहचानो क संदर्भित करै छै जे एगो गणितो रो अभिव्यक्ति क दोसरो रो बरोबर करै छै , जेकरां मं सब्भै स महत्वपूर्ण गणितो रो प्रमेय छै ।
मंगोलो सिनी रो साथं सीमा रो निगरानी मं मदद करै लेली मिंग सम्राटो सिनी न आपनो राजधानी क बेसी केंद्रीय नानजिंगो स बीजिंगो मं स्थानांतरित करी देलकै ।
ई संस्कृतियो सिनी क कुच्छू लोगं " आदिम " कहै छै , एगो ऐन्हो शब्द जेकरा आरू सिनी लोगं अपमानजनक मानै छै ।
जबॅ 1848 मं फ़्रांसो मं दास प्रथा खतम करी देलो गेलै , त सोसाइटी क छोड़ी देलो गेलै ।
फूलो सिनी रो रंगो रो विशेषता रो अध्ययन करै वाला आपनो प्रयोगो मं , मेंडलं देखलकै कि हरेक मटरो रो पौधा रो फूल या त बैंगनी या सफेद छेलै - लेकिन दुन्हूं रंगो रो बीचो मं कहियो मध्यवर्ती नै छेलै ।
श22 जून 2008 क पुनःप्राप्त ।
हाय गॉथिक कालो मं , एगो नया रूप पेश करलो गेलो छेलै , जे एगो केंद्रीय कोरो स बनलो छेलै , जे कत्तॅ नी संलग्न पतला स्तंभो सिनी या कॉलोनेट्सो स घिरैलो होलो छेलै , जे वाल्टो सिनी तांहीं जाय रहलो छेलै ।
एकरां मं वित्तीय प्रतिबंध आरू कच्चा तेलो रो निर्यातो प यूरोपीय संघो देलाय प्रतिबंध शामिल छै , जेकरा स ईरानी अर्थव्यवस्था क हुनको विदेशी आय रो 80% प्राप्त होय छै ।
पृथ्वी ग्रहो रो गति क पूरी तरहो स रेकॉर्ड करै मं कलडीन , भारतीय , फ़ारसी , ग्रीक , अरबी आरू यूरोपीय खगोलविदो सिनी क हजारो साल लागी गेलै ।
प्रेक्षणो सिनी रो चित्र मूलतः हाथो स बनैलो गेलो छेलै ।
जदि वैज्ञानिको सिनी रो अर्थ छै कि कोय बात कोनो जीनसो रो भीतर सब्भे प्रजातियो सिनी प लागू होय छै , त वें विशिष्ट नांव या विशेषणो रो बिना जीनस नांवो रो उपयोग करै छै ।
अमीरात , इतिहाद एयरवेज , कतर एयरवेज आरू टर्किश एयरलाइंस जैन्हो एयरलाइंसॅ न आपनो सेवा सिनी क अफ़्रीकां मं कत्तॅ नी बढ़ैलॅ छै ।
साथैं , दोसरो यूरोपीय एयरलाइंस रो तुलनां मं अफ़्रीका रो कत्तॅ नी मुख्य शहरो सिनी रो बीचो मं सस्तो दरो सिनी प फ्लाइट चलैलॅ छै ।
स्वचालन आरू रोजगारो रो बीचो रो संबंध जटिल छै ।
हम्मॅ जत्तॅ बेसी खेलो सिनी रो अध्ययन करबै , ओत्तॅ बढ़ियां होतै ।
ई देखलो गेलो छै कि उच्चो आय वाला देशो सिनी सहित एक्के प्रौद्योगिकी आरू कारक इनपुटो रो मिश्रणो तांहीं पहुंचो रो साथौं क्षेत्रो सिनी रो बीचो मं उच्चो मात्रां मं बेपार होय छै ।
हर्पीज सिम्प्लेक्स वायरसं आशाजनक वैक्टर बनाय छै , जेकरो वहन क्षमता 30kb स बेसी होय छै आरू दीर्घकालिक अभिव्यक्ति प्रदान करै छै , हालांकि ऊ सिनी आरू वैक्टरो रो तुलनां मं जीन वितरणो मं कम कुशल होय छै ।
न्याय पारंपरिक रूपो स चारगो प्रमाणो क ज्ञान पाय रो विश्वसनीय साधनो रो रूपो मं स्वीकार करै छै - प्रत्यक्ष ( धारणा ) , अनुमान ( अनुमान ) , उपमान ( तुलना और सादृश्य ) आरू शब्द ( शब्द , अतीत या वर्तमानो रो विश्वसनीय विशेषज्ञो सिनी रो गवाही ) ।
हुनको परदादा वेल्श छेलै ।
कत्तॅ नी अकशेरूकी टैक्सां मं वर्टेब्रेटा रो पूरे उपफ़ाइलमो रो तुलनां मं प्रजातियो सिनी रो संख्या आरू विविधता बेसी होय छै ।
हिल्बर्ट-पोंकारे श्रृंखला एगो औपचारिक शक्ति श्रृंखला छेकै जेकरो उपयोग श्रेणीबद्ध बीजगणितो रो अध्ययन करै लेली करलो जाय छै ।
औद्योगिक क्रांति न धातु भाग सिनी वाला मशीनरी रो मांग पैदा करलकै , जेकरा स कत्तॅ नी पेमशीन टूल्सो रो विकास होलै ।
जनरल जॉन कैडवलेडरं आपनो कोन्हूं सुदृढ़ीकरणो क बंद करै लेली बोर्दनटाउनो मं ब्रिटिश गैरीसनो रो ख़िलाफ़ एगो ध्यान आकर्षित करै वाला हमला सिनी रो शुरुआत करतै ।
रिंग प्रजातियो सिनी मं , जबॅ व्यापक रूपो स निरंतर वितरण सीमां मं आसन्न अबादी रो सदस्यं सफलतापूर्वक परस्पर प्रजनन करै छै , लेकिन जादे दूरो रो आबादी रो सदस्य ऐन्हो नै करै छै ।
फ़ोटॉन परमाणु बनाय वाला पदार्थौ स छोटो होय छै ।
बैंडॅ न माउ रो वॉर मेमोरियल स्टेडियमो मं होय वाला शो क रद्द करी देलकै , जेकरा कि 9,000 लोग देखै लेली आबै वाला छेलै आरू प्रशंसको सिनी स माफ़ी मांगलकै ।
लॉयडो रो मूक फ़िलीमो सिनी रो निजी सूची रो एगो हिस्सा ( तबॅ अनुमानतः 2 मिलियन डॉलर मूल्यो रो छेलै ) अगस्त 1943 मं नष्ट होय गेलै जबॅ हुनको फ़िलीम वॉल्टो मं आगीन लगी गेलै ।
एत्तॅ कहला रो बाद , सांसो मं तकलीफ होय रो उम्मीद राखियै , आरू खाड़ो भागो सिनी मं ध्यान राखियै , विशेषकरीकॅ जबॅ गील्लो रहॅ , कैन्हॅ कि ई जल्दिये खतरनाक हुअ सकै छो ।
यें बक्ति मं गामो वाला क्षेत्रो मं आर्थिक आरू राजनीतिक परिवर्तन जनसंख्या , कृषि उत्पादन , तकनीकी नवाचारो सिनी आरू शहरी केंद्रो सिनी मं भारी बिरधी रो कारण होलै ; सुधार आरू नवीनीकरणो रो आंदोलनॅ सिनी न पादरी आरू आम लोगो सिनी रो स्थिति रो बीचो मं अंतरो क आरू बेसी स्पष्ट करै रो प्रयास करलकै , आरू चर्चो देलाय मान्यता प्राप्त शक्तियौ रो प्रभाव पड़लै ।
एकरा समाजिक विज्ञानो मं आनै रो तुरत होड़ मची गेलै ।
" Когда вернутся мамонты " ( " व्हेन द मैमथ्स रिटर्न " ) , 5 फरवरी 2015 ( 6 सितंबर 2015 क फेरू प्राप्त ) एगो आरू समस्या पुनर्निर्मित मैमथो रो अस्तित्व छेकै : जुगाली करै वाला पाचनो लेली आपनो पेटो मं विशिष्ट माइक्रोबायोटा रो साथं सहजीवनो प भरोसो करै छै ।
कॉल्स इंटरनेटो प रूट करलो जाय रो कारणॅ आपनॅ क आपनो रहै वाली जग्घो या जतरा करै वाला स्थानो रो फ़ोन कंपनी रो इस्तेमाल करै रो ज़रूरत नै होय छै ।
ई सिनी जिला रो भीतरं सरकारो देलाय नियुक्त प्रशासक होय छेलै , बदलां मं हुनका सिनी मुख्य आंतरिक सरकारो रो प्रति आपनो निष्ठा बनैलॅ राखना होय छेलै ।
मस्क डीपमाइंड आरू विकरियस जैन्हो कृत्रिम बुद्धिमत्ता विकसित करै वाला कंपनियौ सिनी क " कृत्रिम बुद्धिमत्ता रो साथं की होय रहलो छै , यें प नज़र राखै " लेली धन दै छै ।
कुच्छू लोगो सिनी रो मानना ​​छै कि कत्तॅ नी कृत्रिम रूपो स प्रेरित स्पष्ट सपना देखना बरोबर बहुत थकाय वाला हुअ सकै छो ।
अफरीका आरू यूरोपो रो टकरावो स टेथिस सागर बंद होय गेलै ।
बेवसाय उत्पाद सिनी ( जेना समान आरू सेवा सिनी ) रो उत्पादन या खरीद आरू बिक्री करी क केकरो जीवनयापन करै या पैसा कमाय रो गतिविधि छेकै ।
उदाहरणो लेली , खाद्य उपयोगो लेली नै बनैलो गेलो फसलो रो आम तौरो प खाद्य सुरक्षा लेली जिम्मेदार अधिकारियो सिनी देलाय समीक्षा नै करलो जाय छै ।
बायोमेडिकल शोधकर्ता सिनी रो बीचो मं हुनको शोधो मं नस्लो रो अर्थ आरू महत्वो रो बारे मं सक्रिय बहस चली रहलो छै ।
बृहस्पति जैन्हो चार्वाक दार्शनिक तखनी रो दर्शनशास्त्रो रो आरू सिनी विचारधाराओ रो कत्तॅ नी आलोचक छेलै ।
एकरो गतिशील प्रकृति स तात्पर्य छै कि समूहो रो गठनो स लैकॅ समूहो रो विघटित होय तांहीं समयो रो साथं एकरो ताकत आरू स्वरूपो मं धीरॅ-धीरॅ परिवर्तन होय छै ।
एसोसिएशन फ़ुटबॉलो ( सॉकर ) मं नंबर 1 बरोबर गोलकीपरो क देलो जाय छै ।
एकरो माने ई छेकै कि अभिलेखागार आपनो कामो आरू संगठनो सिनी रो संबंधो मं पुस्तकालयो सिनी स कत्तॅ नी अलग छै , हालांकि अभिलेखो रो संग्रह अक्सर पुस्तकालय भवनो सिनी यो भीतर पैलो जाय सकै छो ।
हुनी सब्भै चीज़ो सिनी क प्रजातियो आरू वंशो रो श्रेणी मं विभाजित करलकै ।
हालांकि , जैन्हो कि ऊपर बतैलो गेलो छै , मानचित्रकारं " बड़ो पैमाना " शब्दो रो उपयोग कम व्यापक मानचित्रो सिनी क संदर्भित करै लेली करै छै - हुनी जौनॅ एगो छोटो क्षेत्र देखाय छै ।
कुच्छू शैक्षणिक , पेशेवर आरू वैज्ञानिक संघॅ आपनो आप क सोसायटी रो रूपो मं वर्णित करै छै ( उदाहरणो लेली , अमेरिकन मैथमैटिकल सोसाइटी , अमेरिकन सोसाइटी ऑफ सिविल इंजीनियर्स , या रॉयल सोसाइटी ) ।
डॉली रो भ्रूण कोशिका लै क भेड़ो रो अंडाणु मं डाली क बनैलो गेलै ।
पुगिनो रो मानना ​छेलै कि गॉथिक वास्तुकलै " वास्तुकला रो सच्चो ईसाई रूप " छेकै ।
ब्रैंडो रो अनुसार , ई फिलीमो रो वजहै स हुनको ड्राफ्ट स्टेटस 4-एफ स बदलीकॅ 1-ए होय गेलो छेलै ।
हुनी आपनो घुटना रो सर्जरी करैलॅ छेलै आरू आबॅ ई शारीरिक रूपो स एत्तॅ कमज़ोर नै रही गेलो छेलै कि हुनका ड्राफ्टो स बहार रखलो जाय सकॅ ।
शहरो आरू देशो रो एक-दोसरा प निर्भरता रो एगो परिणाम एत्तॅ स्पष्ट छै कि एकरा असानी स नजरअंदाज करी देलो जाय छै : वैश्विक स्तरो प , शहर आमतौरो प स्थायी कृषि अबादी रो समर्थन करै मं सक्षम क्षेत्रै सिनी तांहीं सीमित छै ।
हमरा सिनी रो सब्भे आपनो आप-स-करं आरू जानकारी प्रस्तुत करै रो साथं रो हालिया अनुभव सीखै प अधारित टेलीविज़न शो न ई बातो क दर्शाय छै ।
फिलीम निर्माता मेल ब्रूक्सं बस्टर कीटनो क एगो प्रमुख प्रभावो रो रूपो मं श्रेय देलॅ छै , हुनी कहलकै : " हम्मॅ ( बस्टरो ) रो दू स्तरो प बहुत आभारी छियै : एगो फिलीम निर्माता रो रूपो मं हमरा लेली एत्तॅ महान शिक्षक होय लेली , आरू दोसरो एकरा देखै वाला एगो इंसानो रो रूपो मं ।
पुनर्प्राप्ति बक्ति , जबॅ ऑक्सीजन उपलब्ध होय जाय छै , NAD+ लैक्टेटो स हाइड्रोजनो स जुड़ी क एटीपी बनाय छै ।
एकरां मं स खाली तीनगो भ्रूण जन्मो तांहीं जीत्तो रहलै , आरू खाली एगो वयस्क होय तांहीं जीत्तो रहलै ।
वें सिनी आमतौरो प बेसी बैंडविड्थ आरू बेहतर गुणवत्ता वाली सेवा प्रदान करै छै ।
ऊ सिनी एन्क्रिप्टेड होय छै जेकरा स कि जासूसी करना बहुत मुश्किल होय छै ।
ई अमेरिकी रक्षा विभागो ( DoD ) देलाय उपयोग करलो जाय वाला संदर्भ फ्रेम छेकै आरू एकरा राष्ट्रीय भू-स्थानिक-खुफिया एजेंसी ( NGA ) ( पूर्वो मं रक्षा मानचित्रण एजेंसी , फेरू राष्ट्रीय इमेजरी आरू मानचित्रण एजेंसी ) देलाय परिभाषित करलो गेलो छै ।
अधिकारी सिनी कहलकै कि औपचारिक सालगिरह कार्यक्रमो क कुच्छू बक्ति रो बाद आयोजित करै रो फैसला लेलो गेलो छेलै ।
साक्ष्य रो तागतो रो मूल्यांकन वैज्ञानिक समुदायो देलाय करलो जाय छै , आरू सब्भै स महत्वपूर्ण प्रयोगो सिनी क कत्तॅ नी स्वतंत्र समूहो देलाय दोहरैलो गेलो होतै ।
हुनी अवलोकनो जोग विशेषताओ सिनी रो अधारो प वर्गीकरणो रो वर्गीकरण पदानुक्रमो रो विचार स्थापित करलकै आरू एकरो उद्देश्य प्राकृतिक संबंधो क प्रतिबिंबित करना छेलै ।
वाल्व छेदो स प्रणाली रो दबाव कम होलै आरू तेल एगो पैडो स एगो टैंको मं गेलै जेकरां मं 55,000 बैरल ( 23 लाख गैलन ) आबॅ सकै छो ।
जबॅ कि फ्रांसीसी कैथेड्रलॅ न मुखौटा रो ऊंचाय प जोर देलकै , अंग्रेजी कैथेड्रल , विशेष रूपो स पहिलॅ गोथिको मं , बरोबर चौड़ाय प जोर देलकै ।
अफरीकी-अरब आरू अरब-एशियाई बेपार मार्गो सिनी पर मुस्लिम बेपारियो सिनी रो प्रभाव जबरदस्त छेलै ।
इब्न खल्दून इतिहास दर्शनो रो एगो प्रभावशाली विचारक छेलै ।
18मीं शताब्दी तांहीं , गामो रो कृषि अबादी आरू बाजारो सिनी और छोटो पैमाना प विनिर्माण वाला कस्बा सिनी रो बीचो मं एगो संतुलन मौजूद छेलै ।
कनाडा रो तीनगो सब्भै स बड़ो महानगरीय क्षेत्रो सिनी ( ग्रेटर टोरंटो , ग्रेटर मॉन्ट्रियल आरू ग्रेटर वैंकूवरो ) मं हालिया जनसंख्या बिरधी रो जादेतर हिस्सा गैर-प्रमुख नगर पालिका सिनी मं होलो छै ।
ई PBS शो क दू दर्जनो स बेसी एमी पुरस्कार मिली चुकलो छै ।
नियमित प्रसारणो रो मामलां मं ई खाली सीसेम स्ट्रीट आरू मिस्टर रॉजर नेबरहुडो स पाछू छै ।
वैज्ञानिक क्रांति क जोहान्स गुटेनबर्गो देलाय यूरोपो मं चल प्रकारो रो छपाय रो शुरूआत आरू दूरबीनो तथा सूक्ष्मदर्शीयो रो आविष्कारो स प्रेरणा मिल्लै ।
जबॅ आपनॅ ग्रीनलैंडिक मूल निवासी देलाय प्रयुक्त शब्द सुनॅ सकै छियै , त एकरो उपयोगो क विदेशियो सिनी स बचना चहियो ।
रूढ़िवादी मार्क्सवादी दृष्टिकोणो रो मुख्य ध्यान अर्थो रो उत्पादनो प केंद्रित छै ।
कल्लॅ-कल्लॅ , जेना-जेना शैली विकसित होलै , मूर्तिकला बेसी से बेसी प्रमुख होय गेलै , पोर्टलो रो स्तंभो सिनी प कब्जा करी लेलकै , आरू कल्लॅ-कल्लॅ पोर्टलो सिनी स ऊपर चढ़ी गेलै , जबॅ तांहीं कि आलो सिनी मं मूर्तियं सिनी पूरे मुखौटो क कवर नै करलकै , जैन्हो कि वेल्स कैथेड्रलो मं , ट्रेसेप्ट्सो तांहीं , आरू ।
भारतीय हिल स्टशनो सिनी प पर्यटको सिनी रो बेसी जमावड़ा गर्मियो सिनी रो दिनो सिनी मं होय छै ।
ई eBay रो इतिहासो मं सब्भै स बड़ो अधिग्रहण छेकै ।
यहूदी धर्मो मं , पश्चिमो क ईश्वरो रो शेकीना ( उपस्थिति ) तरफं देखलो जाय छै , जैन्हो कि यहूदी इतिहासो मं टैबरनेकल आरू ओकरो बादो रो यरूशलेम मंदिरो रो मुख पूरबो तरफं छेलै , पच्छिमो रो सीढ़ियो सिनी प पवित्र स्थानो मं ईश्वरो रो उपस्थिति छेलै ।
हुनको अलग होला रो सालों बाद , मोरेनो न फिलीम द नाइट ऑफ द फॉलोइंग डे मं आपनो प्रेमिका रो भूमिका निभैलकै ।
" रिश्तेदारी आदिमवादो " रो मानना ​​छै कि जातीय समुदाय रिश्तेदारी इकाइयो सिनी रो विस्तार छेकै , जे मूल रूपो स रिश्तेदारी या कबीला संबंधो सिनी स उत्पन्न होय छै जहां सांस्कृतिक संकेतो सिनी ( भाषा , धरम , परंपरा सिनी ) रो विकल्प बिल्कुल ई जैविक समानता क देखाय लेली बनैलो जाय छै ।
तलछटो देलाय भूमि मं जोड़लो गेलै पोषक तत्व खाली 6,000 टन पोटाश , 7,000 टन फॉस्फोरस पेंटोक्साइड आरू 17,000 टन नाइट्रोजन छेलै ।
उपनगर गुआडालाजारा , मैक्सिको सिटी , मॉन्टेरी आरू बेसीतर प्रमुख शहरो सिनी मं पैलो जाबॅ सकै छो ।
ताओवाद ( जेकरा दाओवादो कहलो जाय छै ) , एगो दर्शन छेकै जौनॅ ताओ रो तीन गो रत्नो सिनी प जोर दै छै : करुणा , संयम आरू विनम्रता , जबॅ कि ताओवादी विचार सामान्यतः प्रकृति , मानवता आरू ब्रह्मांडो रो बीचो रो संबंध ; स्वास्थ्य आरू दीर्घायु ; आरू वु वेई ( निष्क्रियता रो माध्यमो स क्रिया ) प केंद्रित छै ।
ई कंप्यूटरो रो उपयोग करी क सिद्ध करलो जाय वाला पहिलो प्रमुख प्रमेय छेलै ।
हुनको जीवनो रो तरीका तपस्वी छेलै , हुनी आपनो आप क अलग-अलग सुखो आरू भोजनो स रोकै छेलै ।
चूँकि ई प्रक्षेपण पूरब-पच्छिम विस्तारो रो व्युत्क्रम देलाय उत्तर-दक्खिनो रो दूरी सिनी क नापै छै , यें आकृतियो सिनी रो कीमतो प क्षेत्रो क संरक्षित करै छै ।
ई सिनी बुनियादी कारको सिनी रो सावधानीपूर्वक मूल्यांकनो स बरोबर पता चलै छै कि जनानी सिनी मर्दाना सिनी रो बरोबर स्तरो प मतदान नै करै छै ।
जेना-जेना परमाणु क बेहतर ढंगो स समझलो जाबॅ लागलै , रेडियोधर्मिता रो प्रकृति स्पष्ट होतॅ गेलै ।
सामुदायिक विकास आरू सामुदायिक भवनो रो बीचो रो चौराहा प सामुदायिक विकास उपकरणो सिनी रो साथं कत्तॅ नी कार्यक्रम आरू संगठन छेकै ।
गणना जोग संख्या सिनी बहुपदो रो जड़ो सिनी रो गणना सहित सब्भे सामान्य अंकगणितीय परिचालनो सिनी लेली स्थिर होय छै , आरू ई प्रकारो स एगो असल बंद फ़ील्ड बनाय छै जेकरां मं असल बीजगणितीय संख्या सिनी होय छै ।
शब्द " सिमेंटिकं " ऊ तरीका क संदर्भित करै छै जेकरा स एगो मॉडलं वास्तविक दुनियां रो प्रतिनिधित्व करै छै ।
पूर्णांक सब्भै स छोटो समूह आरू सब्भै स छोटो वलय बनाय छै जेकरां मं प्राकृतिक संख्या सिनी होय छै ।
समोच्च रेखा सिनी मानचित्रो प घुमावदार , सीधा या दुन्हो रेखा सिनी रो मिश्रण होय छै जे एगो या बेसी क्षैतिज विमानो सिनी रो साथं वास्तविक या काल्पनिक सतहो रो प्रतिच्छेदनो रो वर्णन करै छै ।
शेरलॉक जूनियरो मं रेलरोड वॉटर-टैंक दृश्यो बक्ति , कीटनो रो गर्दन टूटी गेलै जबॅ एगो वॉटर टॉवरो स पानी रो धार हुनका प गिरलै , लेकिन हुनका कत्तॅ नी सालो रो बादो तांहीं एकरो एहसास नै होलै ।
हुनी प्लेटो , पोप , राल्फ वाल्डो एमर्सन आरू शेक्सपियरो रो एक हजारो स बेसी पंक्ति सिनी उद्धृत कर सकै छेलै , आरू हार्वर्ड लॉ रिव्यूओ रो सदस्यता लियॅ सकै छेलै ।
जदि परिकल्पना परीक्षणो स बची जाय छै , त एकरा कुच्छू प्राकृतिक घटना रो बेवहारो रो वर्णन करै लेली एगो वैज्ञानिक सिद्धांत , तार्किक रूपो स तर्कसंगत , आत्मनिर्भर मॉडल या ढांचा रो ढांचां मं अपनैलो जाबॅ सकै छो ।
ई प्रक्रिया क " अनुसंधान क्लोनिंग " या " चिकित्सीय क्लोनिंगो " कहलो जाय छै ।
पुरातत्वो क सामाजिक विज्ञान आरू मानविकी रो एगो शाखा दुन्हो मानलो जाबॅ सकै छो ।
माइक्रोफिल्म : यें खंडो मं लगभग 30,000 दुर्लभ पांडुलिपि सिनी आरू 50,000 दस्तावेजो सिनी रो माइक्रोफिलीम शामिल छै , साथैं ब्रिटिश लाइब्रेरी स लगभग 14,000 अरबी , फारसी आरू तुर्की पांडुलिपि सिनी रो संग्रहो शामिल छै , जेकरा यूरोपो मं सब्भै स बड़ो संग्रह मानलो जाय छै ।
साइटो प हुनका एगो आरू सिनी परियोजना , कार्नको रो रेड चैपल या चैपल रूज , एगो बार्क मंदिर रो रूपो मं बनैलो गेलो छेलै और मूल रूपो स ओकरो दूगो ओबिलिस्को रो बीचो मं खड़ा हुअ सकै छेलो ।
वार्ड आरू ब्राउनली आरू सिनी ग्रहो प विकासो रो विचारो लेली खुल्लो छै जे जरूरी पृथ्वी जैन्हो विशेषता सिनी ( जेना डीएनए आरू कार्बन ) प अधारित नै छै ।
उदाहरणो लेली , डेसीबल ( डीबी ) एगो इकाई छेकै जेकरो उपयोग अनुपातो क लघुगणको रो रूपो मं व्यक्त करै लेली करलो जाय छै , जादेतर सिग्नलो रो शक्ति आरू अयामो लेली ( जेकरां मं ध्वनि दबाव एगो समान्य उदाहरण छै ) ।
कार्टोग्राफी मं , एगो समोच्च रेखा ( जेकरो बरोबर " समोच्च " कहलो जाय छै ) कोनो देलो गेलो स्तरो स ऊपर बरोबर ऊंचाय ( ऊंचाय ) रो बिंदुओ सिनी क जोड़ै छै , जेना औसत समुंदरो स्तर ।
1953 मं जेम्स वॉटसनॅ आरू फ्रांसिस क्रिको देलाय डीएनए रो डबल-हेलिकल संरचना रो खोजो रो साथं-साथं वायरस आरू बैक्टीरिया जैन्हो नया प्रकारो रो मॉडल जीवो सिनी प ध्यान केंद्रित करला स आणविक आनुवंशिकी रो जुगो मं संक्रमण होलै ।
कुच्छू उद्योगो मं सरकारी फंडिंगो रो अनुपात बेसी छै , आरू ई समाजिक विज्ञान आरू मानविकी मं अनुसंधानो प हावी छै ।
1220 रो आसपास कॉटेंस कैथेड्रलो क गोथिको मं फेरू स बनैलो गेलो छेलै ।
सेंट लियोनॅ न शायद आपनो बेटी मैरी शेली रो उपन्यास फ्रेंकस्टीनो लेली प्रेरणा प्रदान करलॅ होतै ।
सामान्य तौरो प परमाणु पैमाना प उपकरणो सिनी क एकट्ठो करना बहुत मुश्किल होय छै , कैन्हॅ कि केकरो परमाणुओ सिनी क तुलनीय अकार आरू चिपचिपाहटो रो आरू परमाणुओ सिनी प राखै ल पड़ै छै ।
एआई क प्रोत्साहित करै आरू संबंधित जोखिमो सिनी रो प्रबंधनो लेली विनियमनो क आवश्यक मानलो जाय छै ।
बैक्टीरियां ऑक्सीजनो रो उत्पादन शुरू करै छै , जेकरा स पृथ्वी रो वायुमंडलो रो तेसरो आरू प्रवाहो क आकार मिलै छै ।
ईसाई धरम बाइबिलो रो नांवों रो साथं कत्तॅ नी विशेषताओ क प्रेरित करै छै - यहां तांहीं ​​कि लालिबेला रो नद्दी क जॉर्डन नद्दी रो रूपो मं जानलो जाय छै ।
स्पेनिश उत्तराधिकारो रो युद्ध पहिलो ऐन्हो युद्ध छेलै जेकरो मूल मुद्दा शक्ति संतुलन स्थापित करना छेलै ।
एकरो विपरीत , आरू सिनी तीनगो समूह गैर-संवहनी गाछ छेकै कैन्हॅ कि ओकरां मं ट्रेकिड्स नै होय छै ।
जोन दर्शनॅ न आधुनिक वास्तुकारो सिनी आरू भवन डिजाइनो रो प्रति हुनको दृष्टिकोणो क प्रभावित करलॅ छै ओकरां मं बुद्धिवाद , अनुभववाद , संरचनावाद , उत्तर संरचनावाद , विखंडन आरू घटना विज्ञान सिनी शामिल छै ।
सदस्यं सिनी न मोशन पिक्चर प्रोड्यूसर्स एंड डिस्ट्रीब्यूटर्स ऑफ अमेरिका रो अध्यक्ष विल एच.
हेज़ो रो साथं आपनो असंतोष दर्ज करीकॅ आगू कदम उठैलकै ।
यें तुल्यता बताय छै कि रैखिक संयोजनो सिनी क बहुपद कैन्हॅ कहलो जाय छै ।
एगो ऊंचाय मं आम तौरो प चारगो स्तर होय छै ।
हालाँकि 19मीं सदीयो रो नृवंशविज्ञानियं सिनी " प्रसार " आरू " स्वतंत्र आविष्कारो " क परस्पर अनन्य आरू प्रतिस्पर्धी सिद्धांतो सिनी रो रूपो मं देखलकै , अधिकांश नृवंशविज्ञानीं जल्दीये ई आम सहमति प पहुँची गेलै कि दोनो प्रक्रिया घटित होय छै , आरू दोनो अंतर-सांस्कृतिक समानता रो कारण बनॅ सकै छो ।
एयरोनॉटिकल इंजीनियरिंग विमान डिजाइन प्रक्रिया डिजाइनो स संबंधित छै जबॅ कि एयरोस्पेस इंजीनियरिंग एगो बेसी नया शब्द छेकै जौनॅ अंतरिक्ष यान डिजाइनो क शामिल करी क अनुशासनो रो पहुंचो रो विस्तार करै छै ।
उदाहरणो लेली , सिकल-सेल एनीमियां एगो आदमी रो आनुवंशिक बेमारी छेकै जे हीमोग्लोबिनो रो β-ग्लोबिन अनुभागो लेली कोडिंग क्षेत्रो रो भीतर एकल अधार अंतरो रो परिणामस्वरूप होय छै , जेकरा स एकल अमीनो एसिड परिवर्तन होय छै जे हीमोग्लोबिनो रो भौतिक गुणो क बदली दै छै ।
वें कहै छै , " अधिकतम रूपो स , कोय ई निष्कर्ष निकालॅ सकै छै कि जीवविज्ञानी आरू मानवविज्ञानीं आबॅ नस्लो रो प्रकृति रो बारै मं आपनो मान्यताओ सिनी मं समान रूपो स विभाजित देखाय दै छै ।
एगो एकल अध्ययनो सिनी मं आम तौरो प प्रयोगो रो प्रतिकृति शामिल नै होय छै , लेकिन अलग-अलग अध्ययनो क बेवस्थित समीक्षा आरू मेटा-विश्लेषणो रो माध्यमो स एकट्ठा करलो जाबॅ सकै छो ।
आध्यात्मिकता रो लक्षण देखाय वाला पहिलो मनुष्य निएंडरथल छेकै ( आमतौरो प ओकरा एगो अलग प्रजाति रो रूपो मं वर्गीकृत करलो जाय छै , जेकरो कोय जीवित वंशज नै होतै ) ।
कोनो देशो रो सीमा सिनी रो भीतरं रहै या काम करै लेली एलियंस ( विदेशी व्यक्ति सिनी ) क विशेष आव्रजन दस्तावेजो सिनी या परमिटो रो जरूरत हुअ सकै छो ; लेकिन ऐन्हो दस्तावेजो सिनी रो होना ई बातो रो गारंटी नै छेकै कि व्यक्ति क सीमा पार करै रो अनुमति देलो जैतै ।
हरेक सूत्रो लेली एगो विशेष प्रमाण खोजै रो बजाय , गामा फ़ंक्शनो रो पहचान करै रो एगो समान्य विधि राखना वांछनीय होतै ।
हुनको कत्तॅ नी लेखकं जॉन स्टीवर्ट आरू स्टीफ़न कोलबर्टो रो समाचार पैरोडी शो प बहुत बड़ो प्रभाव डालै छै ।
जदि कोय जानवरं ऐन्हो भोजनो रो सेवन करै छै जेकरां मं बेसी मात्रां मं रसायनिक ऊर्जा होय छै , त वें ऊ ऊर्जा रो अधिकांश भाग भविष्यो मं उपयोगो लेली लिपिड रो रूपो मं एकट्ठा करतै आरू ऊ ऊर्जा रो कुच्छू भाग तत्काल उपयोगो लेली ग्लाइकोजनो रो रूपो मं एकट्ठा करतै ( उदाहरणो लेली , माथा रो ऊर्जा आवश्यकताओ क पूरा करना ) ।
हुनी ऊपर वर्णित प्रकारो रो उचित नांवो सिनी क " संक्षिप्त निश्चित विवरण " रो रूपो मं देखलकै ( विवरणो रो सिद्धांत देखो ) ।
संचार स्थिति मं इरादा सिनी क संदेशो सिनी रो माध्यमो स व्यक्त करलो जाय छै जेकरां मं संचारो मं शामिल एजेंटो सिनी देलाय पारस्परिक रूपो स समझलो जाय वाला भाषा स लेलो गेलो अंतर-संबंधित संकेतो सिनी रो संग्रह शामिल होय छै ।
दोसरो उद्धरण चैप्लिनो रो प्रति अपमान छेलै , जे तखनी मैककार्थीवादो रो दोषी होय गेलो छेलै आरू संयुक्त राज्य अमेरिकां मं हुनको प्रवेश वीज़ा रद्द करी देलो गेलो छेलै ।
ई लाइन 1880 मं हैरो पहुँचलै ।
ब्रह्मांडो क समझै रो आपनो प्रयासो मं हुनी लय , समरूपता , सादृश्य , निगमनवाद , न्यूनीकरणवाद , प्रकृति रो गणितीकरण आरू आरू सिनी जेना नयका सिनी शब्द आरू अवधारणा गढ़लकै ।
एकरा प्रशासनिक रूपो स परिभाषित सीमा सिनी रो साथं एगो स्थायी आरू घन्नो अबादी वाला जग्घो रो रूपो मं परिभाषित करलो जाबॅ सकै छो , जेकरो सदस्य मुख्य रूपो स गैर-कृषि कार्यो प काम करै छै ।
ई टूलकिट जीन फ़ाइला रो बीचो मं कत्तॅ नी बेसी संरक्षित छै , जेकरो अर्थ छै कि ऊ पहिलको छेकै आरू जानवरो सिनी रो व्यापक रूपो स अलग समूहो सिनी मं बहुत समान छै ।
गणित आरू ( आरू ) विज्ञान दुन्हूंं मं अनुमानो सिनी रो निर्माणो मं अंतर्ज्ञान आरू प्रयोगौं भूमिका निभाय छै ।
अर्थव्यवस्था रो सूक्ष्मशास्त्रीय सिद्धांत व्यक्ति सिनी रो एगो समूहो रो कार्यो सिनी प विचार करै छै ।
लाल-ईंटो रो निर्माण उद्योग , जेकरां मं सोबो कारखानां सिनी शामिल छेलै जे नद्दी रो किनारा मं नील तलछट जमा रो उपयोग करै छेलै , नकारात्मको रूपो स प्रभावित होलो छै ।
ई शब्दो रो श्रेय लैटिन परसेंटमो क देलो गेलो छै ।
हुनी तर्क देलकै कि ई अपरिपक्वता समझो रो कमी स नै , बल्कि स्वतंत्र रूपो स सोचै रो साहसो रो कमी स आबै छै ।
ब्रैंडों देर राती एबीसी-टीवी टॉक शो जॉय बिशप शों मं कहलकै , " हमरा लागलै कि हमरा जायकॅ पता लगाना चहियो कि ई कन्नॅ छै ; ई देशो मं अश्वेत होना की छेकै ; ई गोस्सा कोन बातो क लैकॅ छै ।
अधिकारी सिनी क खतरा रो सच्चाय रो बारे मं पता नै छै , यें लेली मैरीलैंड परिवहन प्राधिकरणॅ न एफबीआई रो कहला प एकरो छानबीन बंद करी देलॅ छै ।
यें संग्रहो मं एगो पदानुक्रमित सूचकांक ( जे विभिन्न स्रोतो सिनी स दुनिया भरो मं जानकारी एकट्ठो करै छै ) आरू एगो वाणिज्यिक सूचना पुनर्प्राप्ति सेवा ( जौनॅ सूचकांक कार्डो स प्रासंगिक जानकारी रो प्रतिलिपि बनाय क लिखित अनुरोधो सिनी रो उत्तर दै छै ) रो अनुसार कस्टम-डिज़ाइन करलो गेलो कैबिनेटो मं दायर मानकीकृत पेपर शीट आरू कार्ड शामिल छेलै ।
ई सिद्ध नै होलो छै कि कोन ठो गलत छै , लेकिन ई व्यापक रूपो स मानलो जाय छै कि पहिलो अनुमान सच्चो छै आरू दोसरो गलत छै ।
चूंकि 5×17 (= 85) 4×18 (= 72) स बड़ो छै , तुलना करै रो परिणाम छेकै ।
हुनी सोना , हाथी दांत , नोन आरू दासो सिनी रो ट्रांस-सहारन बेपारो क नियंत्रित करलकै ।
जानकारी " मौखिक इतिहास , व्यक्तिगत कथा , जीवनी आरू आत्मकथा " या " डायरी , पत्र , ज्ञापन आरू आरू सिनी सामग्री " स आबॅ सकै छो ।
बड़का पैमाना प विलुप्त होय रो कत्तॅ नी कारण छेलै जेकरां मं ज्वालामुखीय गतिविधि , जलवायु परिवर्तन आरू समुद्री आरू वायुमंडलीय रसायन विज्ञानो मं परिवर्तन शामिल छेलै , आरू बदलां मं ओकरो पृथ्वी रो पारिस्थितिकी , वायुमंडल , भूमि रो सतह आरू पानी प बड़का प्रभाव पड़लै ।
अमेरिका रो योजना तीनगो अलग जग्घो स साझो हमला करै प टिकलो छेलै ।
हर ट्रेनो मं मेट्रो प्लस आरू मेट्रो डिब्बा होय छै ; मेट्रो प्लस डिब्बा हरदम्मे ट्रेनो रो पाछू केप टाउनो लं होय छै ।
हटैलो गेलो जीन वाला मुसवा सिनी ( जेकरा सिनी क नॉकआउट माउस कहलो जाय छै ) 1989 मं बनैलो गेलो छेलै ।
प्राकृतिक कारक आदर्श स्थितियो सिनी रो निर्माण करै लेली एक दोसरा क काटॅ सकै छो , जेकरा स ई शैवालो रो संख्या नाटकीय रूपो स बढ़ॅ सकै छो ।
गुणनो रो ई अंतर्निहित उपयोग अस्पष्टता रो कारण बनॅ सकै छो जबॅ संयोजित चर कोनो आरू चरो रो नामो स मेल खाय छै , जबॅ कोष्ठको रो समनां मं एगो चर नामो क फ़ंक्शन नामो रो साथं भ्रमित करलो जाबॅ सकै छो , या संचालनो रो क्रमो रो सही निर्धारणो मं ।
आय , जादेतर विश्वविद्यालयं मीडिया आरू संचार अध्ययनो मं स्नातको रो डिग्री प्रदान करै छै , आरू कत्तॅ नी कनाडाय विद्वान यें क्षेत्रो मं सक्रिय रूपो स योगदान दै छै , जेकरां मं शामिल छै : ब्रायन मासुमी ( दर्शन , सांस्कृतिक अध्ययन ) , किम सॉचुक ( सांस्कृतिक अध्ययन , नारीवादी , वृद्धावस्था अध्ययन ) , कैरी रेन्ट्सक्लर ( नारीवादी सिद्धांत ), आरू फ्रांकोइस कूरेन ( संगठनात्मक संचार ) ।
हालाँकि , अमीरकी आरू ब्रिटिश पहलुओ सिनी रो बीचो रो अंतर मिटी गेलो छै ।
मानचित्र प्रक्षेपणो प ई सिनी विरूपण दीर्घवृत्तो सिनी क सुपरइम्पोज़ करला स पता चलै छै कि मानचित्रो प बिंदु पैमाना केना बदली रहलो छै ।
एक पूर्व छात्रॅ न कहलकै कि वें ' क्लासो मं गारी दै छेलै ' , नोट्सो मं डेटिंग कौशल सिखाय छेलै आरू छात्रो सिनी रो ' दोस्तो ' नांकी छेलै ।
जैविक वर्गीकरण तीनगो विशिष्ट शाखा रो उपयोग करीकॅ प्रजातियो सिनी क वर्गीकृत करै छै ।
यूरोपो मं , सम्राटो रो उपाधि रो उपयोग मध्य जुगो स करलो जैतॅ रहलो छै , जेकरा तखनी चर्चो के प्रमुख आरू पच्छिमी यूरोपो रो कैथोलिक भागो रो आध्यात्मिक नेता रो रूपो मं पोपो रो स्थिति रो कारणॅ गरिमां मं पोपो रो बरोबर या लगभग बरोबर मानलो जाय छेलै ।
यें वास्तुशिल्प टीमो मं छो देशो सिनी रो प्रतिनिधित्व करै वाला दस सदस्य शामिल छेलै ।
डेविड श्नाइडरो रो अमीरकी रिश्तेदारी रो सांस्कृतिक विश्लेषणो ओत्तै प्रभावशाली साबित होलो छै ।
ज़ेनो आरू मेलिससं ब्रह्मांड विज्ञानो प पारमेनाइड्सो रो विचारो क जारी रखलकै ।
कुच्छू वैज्ञानिकं ई संभव मानै छै कि ई तरल हाइड्रोकार्बनं धरती प मौजूद कोशिका स अलग जीत्तो कोशिकां मं पानी रो जग्घो लियॅ सकै छो ।
कोनो लक्ष्यो रो दिशां मं काम करतॅ समय या आपनो सदस्यो सिनी रो भावनात्मक जरूरतो सिनी क पूरा करै लेली समूहो रो एकता रो प्रवृत्ति रो रूपो मं सामंजस्यो क बेसी विशिष्ट रूपो स परिभाषित करलो जाबॅ सकै छो ।
1953 स 1966 तांहीं यें न क्षेत्र आरू भाषा अध्ययनो लेली 34 विश्वविद्यालयो सिनी क 270 मिलियन डॉलरो रो योगदान देलकै ।
जबॅ कि कुच्छू सिरेमिक उत्पादो सिनी क ललित कला मानलो जाय छै , कुच्छू क सजावटी , औद्योगिक या व्यावहारिक कला वस्तु सिनी मानलो जाय छै ।
आयु-विशिष्ट प्रजनन दर , विशेष आयु समूहो सिनी मं प्रति 1,000 महिला सिनी प जीत्तो जनमो सिनी रो वार्षिक संख्या ( आमतौरो प आयु 15-19 , 20-24 आदि ) ।
कत्तॅ नी कृतियो सिनी मं ऊतक या डीएनए नमूना स कोशिका सिनी क विकसित करै रो विधि देलाय मानवो रो कृत्रिम निर्माणो क दर्शैलो गेलो छै ; प्रतिकृति तात्कालिक हुअ सकै छो , या कृत्रिम गर्भाशयो मं मानव भ्रूणो रो धीमो बिरधी रो माध्यमो स हुअ सकै छो ।
विभिन्न विश्वविद्यालयो सिनी मं सामाजिक मानवविज्ञान विभाग क्षेत्रो रो अलग-अलग पहलुओ सिनी प ध्यान केंद्रित करतॅ रहलो छै ।
पुरनका ग्रीस आरू रोमो मं , सैटर्नलिया जैन्हो त्योहार समाजिक संगठन आरू राजनीतिक प्रक्रियाओ सिनी रो साथं-साथं धरमौ स निकटता स जुड़लो छेलै ।
विज्ञानो मं , सूत्र जानकारी क प्रतीकात्मक रूपो स व्यक्त करै रो एगो संक्षिप्त तरीका छै , जेना कि गणितो रो सूत्र या रासायनिक सूत्र ।
प्राचीन रोमन कलां मं देवता सिनी क आदर्श मानवो सिनी रो रूपो मं चित्रित करलो गेलो छै , जिनका विशिष्ट विशेषता सिनी ( जेना ज़ीउसो रो वज्रो ) रो साथं देखैलो गेलो छै ।
उचित रूपो से लेबल करलो गेलो समोच्च मानचित्रं पाठको क इलाका रो अकारो रो जल्दी स व्याख्या करै मं मदद करै छै ।
स्वानसनो आरू हुनको पहुनो क पहिलो दाफी जॉन लेनन आरू योको ओनो रो बारै मं पता चल्लै कैन्हॅ कि हुनी डफ़्टी रो कामो रो प्रशंसक छेलै ।
ग्लोरिया जोसेफिन मे स्वानसन ( 27 मार्च , 1899 - 4 अप्रैल , 1983 ) एगो अमीरकी अभिनेत्री , निर्माता आरू बेवसायी महिला छेलै ।
19मीं शताब्दी मं , यूक्लिडियन एल्गोरिदमॅ न गॉसियन पूर्णांक आरू ईसेनस्टीन पूर्णांक जैन्हो नया संख्या प्रणालियो सिनी रो विकास करलकै ।
यें प्रकारो स , मानचित्र सिनी आरू हुनको पैमाना सिनी रो विशाल श्रृंखला रो कत्तॅ नी उपयोगो सिनी क पूरा करै लेली कत्तॅ नी अनुमान मौजूद छै ।
हालाँकि , चूंकि अरस्तूं ई सिनी समानताओ क रूपो रो वास्तविक समानता स गठित मानलकै , यें लेली हुनका अक्सर " उदारवादी यथार्थवादो " रो प्रस्तावक मानलो जाय छै ।
गणितो मं , रैखिक प्रणालियो सिनी रो सिद्धांत रैखिक बीजगणितो रो अधार आरू मूलभूत हिस्सा छेकै , एगो ऐन्हो विषय जेकरो उपयोग आधुनिक गणितो रो बेसीतर भागो सिनी मं करलो जाय छै ।
एकरां स एगो एस्टायरो रो अकेल्ले प्रदर्शन होतै , जेकरा हुनी आपनो " सॉक सोलो " कहलकै ।
अनुसंधान " ज्ञानो रो भंडारो क बढ़ाय लेली करलो गेलो रचनात्मक आरू बेवस्थित काम छेकै " ।
ओकरो प्रधान मध्याह्न रेखा अलेक्जेंड्रिया स होय क गुजरै छेलै ।
हालाँकि बादो मं पत्थरो रो निर्माण आरू सिनी जग्घो प आम होय गेलै , 11मीं सदीयो रो बादो स यें स्पेनो मं ईसाई महलो सिनी लेली शुरुआती निर्माण सामग्री छेलै , जबॅकि तखनिये उत्तरो-पच्छिमी यूरोपो मं लकड़ी आभियो प्रमुख निर्माण सामग्री छेलै ।
क्विनो लेली , जेना कि विट्गेन्स्टाइन आरू ऑस्टिनो लेली , अर्थ कोय ऐन्हो चीज़ नै छेकै ज कोनो एगो शब्द या वाक्यो स जुड़लो हुअ , बल्कि कुच्छू ऐन्हो चीज़ छै , जेकरा अगर कोन्हूं तरहो स जिम्मेदार ठहरैलो जाय सकै छो , त खाली पूरे भाषा लेली जिम्मेदार ठहरैलो जाय सकै छो ।
जबॅ पानी रो कम प्रवाहो रो कारणॅ प्रायद्वीपो रो उत्तर-पूरबो मं मिस्टिक नद्दी प एगो खाई बनी गेलै , तबॅ हुनका सिनी जल्दी सना ऊ एगो छोटो पत्थरो रो दीवालो स उत्तरो तरफं बाड़ आगू तांहीं बढ़ाय देलकै , जे कि समुद्र तटो रो छोटो किनारा प खतम होय छै ।
हालांकि , सर्दियो सिनी बक्ति ओकरा सिनी रो एगो अलग तरहो रो सौंदर्य आरू आकर्षण होय छै , जबॅ कत्तॅ नी हिल स्टेशनो सिनी मं अच्छा बरफ होय छै आरू हुनका सिनी स्कीइंग आरू स्नोबोर्डिंग जैन्हो गतिविधियो सिनी रो पेशकश करै छै ।
फिजियोक्रेट्सॅ न प्रशासनिक रूपो स महगो कर संग्रहो क भूमि मालिको सिनी रो आयो प एकल करो स बदलै रो वकालत करलकै ।
गीज़ा रो महान स्फिंक्स , जेकरा आमतौरो प गीज़ा रो स्फिंक्स या सिर्फ स्फिंक्स कहलो जाय छै , एगो पौराणिक प्राणी , लेटलो होलो स्फिंक्सो रो चूना पत्थरो रो मूर्ति छेकै ।
बहु-जातीय राज्य दूगो विपरीत घटना सिनी रो परिणाम हुअ सकै छो , या त हालै मं पारंपरिक आदिवासी क्षेत्रो सिनी रो साथं राज्यो रो सीमा सिनी रो निर्माण , या पूर्व राष्ट्र-राज्यो मं जातीय अल्पसंख्यको सिनी रो हालिया प्रवास ।
हुनी हैंगेउल अक्षरो रो मूल नांव हनमिन जीयोंगियम राखलकै , जेकरो अर्थ छै “ लोगो सिनी रो निर्देशो लेली सही आवाज़ ” ।
ट्रांसह्यूमनिस्टं आमतौरो प मानै छै कि प्रौद्योगिकी रो उद्देश्य बाधा सिनी क दूर करना छै , आरू जेकरा हमरा सिनी आमतौरो प मानवीय स्थिति रो रूपो मं संदर्भित करै छियै ऊ खाली एगो आरू बाधा छेकै जेकरा पार करलो जाना छै ।
ई स्पष्ट नै छै कि की ई सिनी जर्मन जर्मनिक भाषा बोलै छेलै , आरू एकरो बजाय हुनका सिनी सेल्टिक भाषी रहलो होतै ।
आयकाल हवाय जतरा शायदे कहियो एयरलाइनो रो माध्यमो स सीधे बुक करलो जाय छै , पहिलॅ बिना खोज आरू कीमतो सिनी रो तुलना रो बिना ।
उदाहरणो लेली , लेज़्जियनो मं , केफ़रो रो अर्थ " अविश्वास " आरू " उत्तर " दुन्हो हुअ सकै छो , कैन्हॅ कि मुस्लिमं लेज़्ज़ियन मातृभूमि रो उत्तरो मं ऐन्हो क्षेत्र सिनी छै जहां पहिलॅ गैर-मुस्लिम कोकेशियान आरू तुर्क लोग सिनी रहै छेलै ।
ई अवधि रो दौरान अफरीका रो आरू सिनी सभ्यता उन्नत होलै ।
फिल्मं चारगो अकादमी पुरस्कार जीतलकै ।
" नैनो-टेक्नोलॉजी " शब्दो रो प्रयोग पहिलो दाफी 1974 मं नोरियो तानिगुची देलाय करलो गेलो छेलै , हालांकि ई व्यापक रूपो स ज्ञात नै छेलै ।
एगो सघन श्रम बाज़ार फर्मो सिनी आरू व्यक्तियो सिनी रो बीचो मं बेहतर कौशल मिलानो रो अनुमति दै छै ।
सब्भे जीनोमो रो काम आरू संरचना क एकट्ठा करै आरू ओकरो विश्लेषण करै लेली उच्चो थ्रूपुट डीएनए अनुक्रमण आरू जैव सूचना विज्ञानो रो उपयोग करीकॅ जीनोमो रो अनुक्रमण आरू विश्लेषण करलो जाबॅ सकै छो ।
रुडोल्फ कार्नैप , अल्फ्रेड टार्स्की आरू हास्केल करी जैन्हो आरू सिनी औपचारिकवादीयं सिनी गणितो क औपचारिक स्वयंसिद्ध प्रणालियो सिनी रो जांच मानलकै ।
वन्य जीवनो रो पहिलको ज्ञानो क निकट पूर्व , मेसोपोटामिया आरू मिस्रो मं जंगली आरू घरेलू जानवरो सिनी रो यथार्थवादी चित्रणो देलाय दर्शैलो गेलो छै , जेकरां मं पालन प्रथा आरू तकनीक सिनी , शिकार आरू मछली पकड़ना शामिल छै ।
पछला कुच्छू वर्षो सिनी मं विभिन्न परिकल्पना सिनी प्रस्तुत करलो गेलो छै , लेकिन कोन्हूं मामलां मं पेड्रो नून्सो रो साथं मर्केटरो रो दोस्ती आरू नून्सो देलाय बनैलो गेलो लोक्सोड्रोमिक तालिका सिनी तांहीं हुनको पहुंचॅ न संभवतः हुनको प्रयासो मं सहायता करलॅ छै ।
ई तर्क 1990 रो दशको मं इजरायल-फिलिस्तीनी संघर्षो मं शामिल होलै , जेकरां मं फिलिस्तीनी सिनी न यहूदी बस्ती स विस्थापित पूर्व-मौजूदा अबादी रो रूपो मं स्वदेशी स्थिति रो दावा करलकै , आरू वर्तमानो मं इजरायल राज्यो मं अल्पसंख्यक छै ।
बादो मं केंद्रीय सभ्यता रो विस्तार पूरे मध्य पूरब आरू यूरोपो क शामिल करै लेली होलै , आरू फेरू उन्नीसमी शताब्दी तांहीं अमेरिका , ऑस्ट्रेलिया , चीन आरू जापानो क एकीकृत करतॅ हुअ , यूरोपीय उपनिवेशीकरण रो साथं वैश्विक स्तरो प विस्तारित होलै ।
सोरोस , जॉर्ज , " द एज ऑफ फॉलबिलिटी , " पब्लिक अफेयर्स ( 2006 ) ।
हुनी 1940 रो ब्रॉडवे मेलोडीयो मं अभिनय करलकै , जेकरां मं हुनी कोल पोर्टरो रो " बिगिन द बेगुइन " प एगो प्रसिद्ध विस्तारित नाच प्रस्तुत करलकै ।
व्हाइट सी-बाल्टिक नहर आर्कटिक महासागरो क बेसीतर नद्दी आरू झीलो सिनी देलाय बाल्टिक सागरो स जोड़ै छै , जेना झील वनगा , झील लाडोगा आरू सेंट पीटर्सबर्ग ।
हरेक एलियन मित्रतापूर्ण छेलै या शत्रुतापूर्ण ई कुच्छू सूक्ष्म विशेषताओ सिनी देलाय निर्धारित करलो गेलो छेलै लेकिन प्रतिभागियो सिनी क ई नै बतैलो गेलै कि ई की छेलै ।
चीन , पूरबी यूरोप आरू ब्राज़ील जैन्हो क्षेत्रो सिनी मं जहां स्काइपो रो पकड़ मज़गूत छै , कंपनी क आपनो लाभ स्रोतो सिनी मं विभिन्नता आनै आरू लोकप्रियता पाबै रो उम्मीद छै ।
1912 मं , फ्रेड एगो एपिस्कोपेलियन बनी गेलै ।
खिलाड़ियो सिनी क लागॅ सकै छो कि हुनका सिनी क कोय उत्पाद बेसी पसंद छै , जबॅ कि वें कोय असलो लाभ नै देतॅ रहॅ ।
यहोवा रो साक्षी प्रतिवर्ष " यीशु मसीह रो मरै रो स्मारक " मनाय छै , लेकिन ईस्टर , क्रिसमस या नयका सालो जैन्हो कोन्हूं धार्मिक महत्वो वाला आरू सिनी छुट्टी नै मनाय छै ।
सहानुभूति तंत्रिका तंत्र अपातकालीन स्थिति मं ऊर्जा जुटाय लेली सक्रिय होय छै , जबॅकि पैरासिम्पेथेटिक तंत्रिका तंत्र तबॅ सक्रिय होय छै जबॅ जीव अरामो रो स्थिति मं होय छै ।
जानवरो सिनी मं सब्भै स आम छै एलोपेट्रिक प्रजाति , जे शुरू मं भौगोलिक रूपो स अलग-थलग आबादी मं होय छै , जेना कि निवास स्थानो रो विखंडन या प्रवासनो रो कारणॅ ।
मोंटेस्क्यू : एगो राज्यो रो प्रभागो मं " शक्तियो सिनी रो संतुलन " देलाय लोगो सिनी रो सुरक्षा रो विश्लेषण करलो गेलै ।
दोसरा सिनी लेली लै जाना - आपनो बेगो क कहियो आपनो नज़रो स ओझल नै होय दियै , खासकरीकॅ जबॅ आपनॅ अंतरराष्ट्रीय सीमा क पार करी रहलो होबै ।
उरुक कालो रो दौरान , गुइलेर्मो अल्गेज़ं तर्क देलॅ छै कि बेपार संबंध मिस्र , मेसोपोटामिया , ईरान आरू अफगानिस्तानो स जुड़लो छेलै ।
समाजिको पूंजी आर्थिक सिद्धांत समाजिक पूंजीवादो से अलग छै ।
मॉस्को जैन्हो शहरो सिनी मं ई पैटर्न आभियो स्पष्ट रूपो स देखाय दै छै ।
ऐन्हो करै लेली , हुनी बतैलकै कि मिश्रित शब्दो आरू वाक्यांशो सिनी मं शुद्धता रो एगो सीमा होय छै ।
निकोलस चुक्वेटं 15मीं शताब्दीं मं घातीय संकेतन रो एगो रूपो रो उपयोग करलॅ छेलै , जेकरा बादो मं 16मीं शताब्दीं मं हेनरिकस ग्रैमेटियस आरू माइकल स्टिफ़ेलो देलाय उपयोग करलो गेलो छेलै ।
सायरेना एक्के रेंजर स्टेशन छेकै जौनॅ कैंपिंगो रो अलावा शयनागार अवास आरू गरम भोजन प्रदान करै छै ।
ला लियोना , सैन पेड्रिलो , आरू लॉस पैटोज बिना कोनो खाद्य सेवा रो खाली कैंपिंग प्रदान करै छै ।
आधुनिक जुगो मं चीनी विचारकं सिनी पच्छिमी दर्शनो रो विचारो सिनी क शामिल करलकै ।
ई ऊ मैट्रिक्स छेकै जेकरां मं अधिकांश मामलां सिनी मं आदमी रो बच्चा पैदा होय छै , आरू ओकरा स पहिलॅ रो शब्द अक्सर रिश्तेदारी रो शब्द होय छै ।
हालाँकि , हुनी 1989 मं आंद्रे ब्रिंको रो 1979 रो रंगभेद विरोधी उपन्यासो प आधारित ए ड्राई व्हाइट सीज़नो मं लौटलै ।
डॉक्टर हू मं , कवच - पिन्हलो हुअ , जंगी प्राणियो सिनी रो एगो विदेशी जाति , जेकरा सोंटारन्स कहलो जाय छै , क 1973 रो धारावाहिक " द टाइम वॉरियरो " मं पेश करलो गेलो छेलै ।
हुनको समाधान कत्तॅ नी हदो तांहीं अल-ख्वारिज्मी रो कामो प अधारित छेलै ।
थॉम्पसनं 1904 स 1910 तांहीं सेनोट सग्राडो ( पवित्र सेनोट ) रो खोदाय लेली सब्भै स प्रसिद्ध छै , जहां हुनी सोना , तंबा आरू नक्काशीदार जेडो रो कलाकृति सिनी पैलकै , साथैं साथ पूर्व - कोलंबियाई माया कपड़ा रो पहिलो उदाहरणो पैलकै ।
ई सिनी सेवा सिनी तांहीं बरोबर एगो टोल-फ्री टेलीफोन नंबरो रो मददो स पहुंचलो जाय छै जेकरा बिना कोनो शुल्को रो बेसीतर फोनो से कॉल करलो जाबॅ सकै छो ।
अंको सिनी क दर्शाय लेली उपयोग करलो जाय वाला प्रतीको सिनी क छोड़ी क थाई अंक प्रणाली हिंदू-अरबी अंक प्रणाली नांकी छै ।
एकरां मं प्रतीक्षा करना शामिल छै , कैन्हॅ कि ड्रग-सूंघै वाला कुत्ता सिनी स बिना किसी नोटिस के किसी भी समय काम लिया जा सकता है ।
अमुन ( जेकरो कहियो-कहियो आमीनो कहलो जाय छै ) लंबा समयो तांहीं थेब्सो रो स्थानीय संरक्षक देवता छेलै ।
कोइयो समूह विशेष रूपो स एक या दोसरो नै होय छै ।
लुईस विशेष रूपो स ई तथ्यो स प्रभावित होलै कि एलेनोरं कहलकै कि हुनको आंख कीटनो नांकी दिखै छै ।
1860 मं एगो फ्रांसीसी मिस्रविज्ञानी ऑगस्टे मैरियटं एडफू मंदिरो क रेतो स मुक्त कराय रो काम शुरू करलकै ।
कीप " मध्यजुगीन कालो मं इस्तेमाल करलो जाय वाला शब्द नै छेलै - ई शब्द 16मीं शताब्दी रो बादो स लागू करलो गेलो छेलै - एकरो बजाय " डोनजॉन " रो इस्तेमाल लैटिनो मं महान टावरो या ट्यूरिसो सिनी क संदर्भित करै लेली करलो जाय छेलै ।
यें संदर्भो मं , जे आबॅ अप्रचलित छै , एगो " इंजनं " एगो सैन्य मशीनो क संदर्भित करै छै , मनॅ कि , युद्धो मं उपयोग करलो जाय वाला एगो यांत्रिक उपकरण ( उदाहरणो लेली , एगो गुलेल ) ।
1915 मं , हुनी आपनो होय वाला पहिलो पति वालेस बेरी रो साथं स्वीडी गोज़ टू कॉलेजो मं सह-अभिनय करलकै ।
फेरूओ कुच्छू लोगं ई दृष्टिकोणो रो समर्थन करै छै , " टैक्सोनोमिक इन्फ्लेशनो " क नकारात्मक मानै छै आरू विरोधी दृष्टिकोणो क " टैक्सोनोमिक कंज़रवेटिज़्मो " रो रूपो मं लेबल करै छै ; हुनको दावा छै कि प्रजातियो सिनी क बांटी देना आरू छोटका अबादी क प्रजाति स्तरो प पहचानना राजनीतिक रूपो स सुविधाजनक छै , कैन्हॅ कि एकरो मतलब छेकै कि ओकरा IUCN रेड लिस्टो मं असानी स संकटग्रस्तो रो रूपो मं शामिल करलो जाय सकै छो आरू संरक्षणो स जुड़लो कानून आरू धनराशि पैलो जाबॅ सकै छो ।
यें एगो द्वितीयक उत्पाद क्रांति क प्रोत्साहित करलकै जेकरां मं लोगं सिनी पालतू जानवरं सिनी रो उपयोग नै खाली मासो लेली करलॅ छै, बल्कि दूध, ऊन, खाद आरू हल आरू गाड़ी सिनी घीचौं लेली करलकै - एगो ऐन्हो विकास जे यूरेशियन ओक्यूमिनो मं फैली गेलै ।
मानविकी विद्वानं आमतौरो प कोनो प्रश्नो रो अंतिम सही उत्तरो रो खोज नै करै छै , बल्कि एकरो आसपासो रो मुद्दा आरू विवरणो रो पता लगाय छै ।
बेसीतर फोटोमेट्रिक प्रणालियो सिनी मं फिल्टरो ( पासबैंड ) रो उपयोग करलो जाय छै , जेकरा स प्रकाशो रो परिमाणो रो रीडिंग स्थलीय कारको सिनी रो बीचो मं अक्षांश आरू आर्द्रता क ध्यानो मं राखॅ सकै छो ।
शास्त्रीय यूनानी आरू भारतीय गणितज्ञं सिनी संख्या सिद्धांतो रो सामान्य अध्ययनो रो हिस्सा रो रूपो मं , तर्कसंगत संख्या सिनी रो सिद्धांतो रो अध्ययन करलकै ।
ई साल जून आरू अगस्तो रो बीचो मं दुनिया रो सब्भै स बड़ो सार्वजनिक कला कार्यक्रम , काउपरेडो रो आयोजन करै वाला दक्खिन-पूरबी यूरोपो रो ई पहिलो शहर होतै ।
क्लोरोफिल ए देलाय ग्रहण करलो गेलो प्रकाश ऊर्जा शुरुआती मं इलेक्ट्रॉनो ( आरू बादो मं प्रोटॉन ग्रेडिएंट ) रो रूपो मं होय छै जेकरो उपयोग एटीपी आरू एनएडीपीएच रो अणु बनाय लेली करलो जाय छै जे अस्थायी रूपो स ऊर्जा रो भंडारण आरू परिवहन करै छै ।
19मीं शताब्दी मं , लुई सुलिवनॅ न घोषणा करलकै कि " रूपं कार्यो रो अनुसरण करै छै " ।
एगो महत्वपूर्ण विकास 1977 मं फ्रेडरिक सेंगरो देलाय श्रृंखला-समाप्ति डीएनए अनुक्रमण छेलै ।
स्टूडियो प्रमुखं सिनी ई बातौ प जोर देलकै कि कॉग्नी‌ हुनको फिलीमो सिनी रै प्रचार करना जारी रखॅ , यहां तांहीं ​​कि ऊ फिलीमौ सिनी रो जेकरां मं हुनी नै छेलै , जेकरो हुनी विरोध करलकै ।
ई सिनी मुख्य चिंता रो छोड़ीकॅ , गणितो रो केंद्रो स आरू सिनी क्षेत्रो रो बीचो मं कड़ी रो खोजौ लेली उपविभाग छै : तर्कशास्त्र , सेट थ्योरी ( अधार ) , अलग-अलग विज्ञानो रो अनुभवजन्य गणित ( लागू गणित ) , आरू हालैं मं अनिश्चितता रो कठोर अध्ययनो लेली ।
ई परियोजना क अक्सर नृवंशविज्ञानो रो क्षेत्रो मं समायोजित करलो जाय छै ।
2007 रो टीसीएम बायोपिक ब्रैंडो : द डॉक्यूमेंट्री मं , बचपनो रो दोस्त जॉर्ज एंगलंड ब्रैंडो रो शुरुआती अभिनयो क याद करै छै , जेकरां मं हुनी आपनो माय क शराब पीयै स भटकावै लेली परिवारो रो खेतो मं गायो आरू घोड़ा सिनी रो नकल करलॅ छेलै ।
एगो दंपति रो पहिलो सालगिरह मनाय लेली कम्मो-स-कम 100 लोग पार्टी मं शामिल होलो छेलै , जिनको बिहा पछला साल होलो छेलै ।
एगो जीएम चिकन जौनॅ आपनो अंडां मं एगो दुर्लभ स्थिति रो इलाज करै वाला एंजाइम , कनुमा दवा रो उत्पादन करै छै , न 2015 मं अमेरिकी नियामक अनुमोदन पारित करी देलकै ।
ई एगो सांस्कृतिक लड़ाईयो छेलै , जेकरा स बीजान्टिन हेलेनिस्टिक आरू ईसाई संस्कृति फ़ारसी ईरानी परंपराओ सिनी आरू पारसी धरमो रो खिलाफ प्रतिस्पर्धा करी रहलो छेलै ।
आपनो मूल अर्थो मं पूंजीपति वर्ग शहरो सिनी रो अस्तित्वो स गहराय स जुड़लो होलो छेलै , जेकरा हुनको शहरी चार्टर ( उदाहरणो लेली , नगरपालिका चार्टर , शहर विशेषाधिकार , जर्मन शहर कानून ) देलाय मान्यता प्राप्त छै , यें लेली शहरो सिनी रो नागरिकता रो अलावा कोय पूंजीपति नै छेलै ।
जोन तरहो स हम्मॅ एकरा शूट करी रहलो छेलियै ऊ हुनका पसंद नै ऐलै ।
हिटलरं योहो कहलॅ छेलै कि बेपारिक पूंजीपति वर्गं " आपनो लाभो रो अलावा कुच्छूओ नै जानै छै ।
सनसेट बुलेवार्डो रो साथं आपनो सफलता रो बाद , हुनी ब्रॉडवे प जोस फेररो रो साथं ट्वेंटिएथ सेंचुरी रो पुनरुद्धारो मं आरू डेविड निवेनो रो साथं नीना मं अभिनय करलकै ।
गेरासा रो नियोपाइथागोरस दार्शनिक निकोमाचसॅ न पुष्टि करलकै कि एकक संख्या नै छै , बल्कि संख्या रो स्रोत छेकै ।
कुच्छू लोगो सिनी रो दावा छै कि हुनका सिनी यें बातो रो सबूत खोजी लेलॅ छै कि मंगल ग्रहो प सूक्ष्मजीवी जीवन मौजूद छेलै ।
वहां , नस्लीय पहचान कठोर वंश नियम , जेना कि एक-बूंद नियम , देलाय शासित नै छेलै , जेना कि संजुक्त राज्य अमीरकां मं छेलै ।
नूसो क ब्रह्मांडो रो निर्माण खंडो मानलो जाय छेलै , लेकिन ई खाली जीत्तो वस्तुऐ मं मौजूद छै ।
ई शब्द फ्लोरियन ज़नानीकी रो " समाजिक घटना " रो तुलनां मं बेसी बेवहारिक आरू व्यापक छै , कैन्हॅ कि सामाजिक क्रिया करै वाला व्यक्ति निष्क्रिय नै छै , बल्कि सक्रिय और प्रतिक्रियाशील छै ।
सीमित संसाधनो सिनी वाला कंपनी सिनी मं एकरां मं स खाली कुच्छू गतिविधियो सिनी मं शामिल होय रो विकल्प चुनॅ सकै छो , जबॅ कि बड़ो संगठन संचारो रो पूरे स्पेक्ट्रमो क नियोजित करॅ सकै छो ।
कुक आइलैंड्सो मं कोय शहर नै छै , लेकिन एकरां मं 15 अलग-अलग आइलैंड्स छै ।
एकरा सिनी मं रारोटोंगा आरू ऐटूटाकी प्रमुख छै ।
बादो मं यहूदी दर्शन मजगूत पच्छिमी बौद्धिक प्रभावो सिनी रो अंदर ऐलै आरू यें मं मूसा मेंडेलसोहनो रो काम शामिल छेलै जौनॅ हस्काला ( यहूदी ज्ञानोदय ) , यहूदी अस्तित्ववाद आरू सुधार यहूदी धर्मो रो शुरुआत करलकै ।
बांधो रो ख़तम होला रो बाद भूमध्यसागरीय मछली पकड़ै आरू खारो पानी रो झीलो मं मछली पकड़ै मं गिरावट ऐलै कैन्हॅ कि नील नद्दी स भूमध्य सागरो तांहीं बहै वाला पोषक तत्व बांधो रो पाछू फंसी गेलो छेलै ।
ऐन्हो प्रक्रिया , जे सरकार , निगम या फाउंडेशनो सिनी देलाय चलैलो जाय छै , दुर्लभ धन आवंटित करै छै ।
जदि ऑक्सीजन मौजूद नै होतै , त पाइरूवेट कोशिकीय श्वसनो देलाय चयापचय नै करलो जैतै , बल्कि किण्वनो रो प्रक्रिया स गुजरै छै ।
एकरो सामग्री ( विश्वसनीयता ) रो साक्ष्यिक मूल्य की छेकै ?
आपनो पहूनो रो रिश्तेदारो सिनी क खुश करै लेली , पिकफोर्डो रो मांय न आपनो बुतरू सिनी क मेथोडिस्टो रो रूपो मं बपतिस्मा देलकै , जे हुनको बाबूजी रो धरम छेलै ।
नोरोवायरस आरू रोटावायरस , वायरल गैस्ट्रोएंटेराइटिसो रो सामान्य कारण , मल-मुहो रो रस्ता स , हाथ स मुंहो रो संपर्को स या भोजन या पानी रो माध्यमो स फैलै छै ।
पहिलको मिस्रो रो संस्कृति रो इतिहासो मं सब्भै स पहिलॅ पूजलो जाय वाला देवताओ सिनी स लैकॅ बहुत बादो मं पूजलो जाय वाला देवताओ सिनी तांहीं रो प्रतिनिधित्व करलो जाय छै ।
निकेलो स लै क यूरेनियम आरू ओकरा स आगू तांहींं भारी तत्वो सिनी रो शेष प्रचुरता सुपरनोवा न्यूक्लियोसिंथेसिस , आर-प्रक्रिया रो कारण छेकै ।
हुनी 1959 मं नॉर्थ कैरोलिना टीवी स्टेशन डब्लूएसजेएस-टीवी रो सह-स्वामित्वो स जुड़लो एगो मामला मं अदालतो मं पेश होलै ।
मॉर्निंगं ( 2008 ) 1952-2002 रो अवधि रो दौरान हाय स्कूल जीव विज्ञानो रो पाठ्यपुस्तको सिनी क देखलकै आरू शुरू मं एगो समान पैटर्न पैलकै जेकरां मं 1983-92 रो अवधि मं खाली 35% सीधा तौर प नस्लो पर चर्चा करै छेलै जबॅकि शुरुआती मं 92% ऐन्हो करै छेलै ।
कुच्छू हदो तांहीं , ई प्रथम विश्व युद्धो बक्ति कत्तॅ नी रंगरूटो सिनी रो बीचो मं फिटनेसो रो चौंकाय वाला कमी रो प्रतिक्रिया छेलै , जेकरो कारण खराब रहै रो स्थिति छेलै ; ई विश्वासो क तखनको एगो आवास पोस्टरो मं व्यक्त करलो गेलो छेलै " आपनॅ C3 घरो सिनी स A1 जनसंख्या रो उम्मीद नै करॅ सकै छियै " - जौनॅ तखनको सैन्य फिटनेस वर्गीकरणो रो संदर्भ दै छै ।
अटलांटिक बेपारो रो उद्भवो रो बाद पच्छिमी यूरोपो रो बड़ो राजधानियो सिनी ( लंदन आरू पेरिसो ) क वाणिज्यो रो बिरधी स फैदा होलै ।
हालाँकि, निर्देशक व्हाइट के कुंदं , हिंसक मजाको प जोर देला रो परिणामस्वरूप कोलंबिया शॉर्ट्स हुनको देलाय बनैलो गेलो सब्भै स कम आविष्कारशील कॉमेडी बनी गेलै ।
क्रैटनो मं मुख्य रूपो स दू वैकल्पिक प्रकारो रो भूभाग शामिल होय छै ।
यहां तांहीं ​​कि द्रव्यमानहीन ऊर्जो 4डी अंतरिक्ष-समय रो ज्यामितीय " सतहो " क " वक्र " करीकॅ स्थानीय वस्तुओ प गुरुत्वाकर्षण गति डालै छै ।
ई स्थितियो सिनी मं , अवलोकन संबंधी अध्ययनो रो महत्व छै कैन्हॅ कि वें अक्सर ऐन्हो परिकल्पना रो सुझाव दै छै जेकरा यादृच्छिक प्रयोगो सिनी रो साथं या ताज़ा डेटा एकट्ठो करीकॅ परीक्षण करलो जाय सकै छो ।
कुच्छू प्रोग्रामिंग भाषा सिनी , जेना C , पूर्णांक विभाजनो क उपरोक्त स्थिति 5 नांकी मानै छै , यें लेली उत्तर एगो पूर्णांक छेकै ।
अनुसंधान नैतिकता रो प्रबंधन सब्भे देशो सिनी मं असंगत छै आरू केना संबोधित करलो जाना चहियो , एकरो लेली कोय सार्वभौमिक रूपो स स्वीकृत दृष्टिकोण नै छै ।
ऐन्हो सुझाव देलो गेलो छै कि जेनेटिक इंजीनियरिंगो रो उपयोग जानवरो सिनी क विलुप्त होय स वापस आनै लेली करलो जाबॅ सकै छो ।
ई गणितो रो एगो महत्वपूर्ण क्षेत्र , बीजगणितीय ज्यामिति रो प्रारंभिक विचार छेकै ।
एकरा प्रदर्शन कला कहलो जाय छै ।
स्वीडनो मं उप्साला विश्वविद्यालयो रो मैटियास जैकबसनॅ न उत्तरी स्पेनो रो अटापुर्का मं एल पोर्टलॉन कैवर्नो मं पैलो गेलो आठ पाषाण जुगो रो मानव कंकालो सिनी स आनुवंशिक सामग्री रो विश्लेषण करलकै ।
पैम्प्लोना साम्राज्य , एगो केंद्रीय बास्क क्षेत्र , जेकरा बादो मं नवरे रो नामो स जानलो जाय छेलै , सामंतीकरण रो प्रक्रिया स गुजरलै आरू आपनो बहुत बड़ो अर्गोनी , कैस्टिलियन आरू फ्रांसीसी पड़ोसियो सिनी रो प्रभावो रो अधीन छेलै ।
विकासवादी मनोविज्ञानो रो सब्भै स प्रमुख उदाहरण , विशेष रूपो स नोम चॉम्स्की रो शुरुआती काम आरू बादो मं स्टीवन पिंकरो देलाय उन्नत , ई परिकल्पना छेकै कि आदमी रो मस्तिष्कं प्राकृतिक भाषा रो व्याकरणिक नियमो क प्राप्त करै लेली अनुकूलित करलॅ छै ।
हुनी प्रौद्योगिकी रो सारो क ऐन्हो तरीका स प्रकट करै रो उम्मीद करै छै कि ' कोन्हूं तरहो स हमें प्रौद्योगिकी के साथ आँख मूँद कर आगे बढ़ने की एक घिनौनी मजबूरी तक ही सीमित नहीं रखा जाए , या , जो एक ही चीज़ में आता है , उसके खिलाफ असहाय रूप से विद्रोह करने के लिए ।
पुनर्जागरणो तांहीं गणित अपेक्षाकृत धीमो गति स विकसित होलै , जबॅ गणितीय नवाचारं सिनी नया वैज्ञानिक खोजो सिनी रो साथं गप-सरक्का करी क गणितीय खोजो रो दरो मं तेजी स बिरधी करलकै जे आइयो जारी छै ।
यहा नांकी , ई भरम छै कि ई वहा आदमी छेकै जे आय भोरे कक्षां मं ऐलो छेलै ।
यें लेली द्वैतवादो क ई स्पष्ट करना चहियो कि चेतनां भौतिक वास्तविकता क केना प्रभावित करै छै ।
एकरो अलावा , समुद्री धारा आरू वायुमंडलो देलाय ऊष्मा ऊर्जा रो पुनर्वितरणो रो बिना , उष्णकटिबंधीय क्षेत्र बेसी गरम होतै , आरू ध्रुवो रो क्षेत्र बेसी ठंडा होतै ।
हालाँकि , मेथॉटो रो प्रभाव तेजी स विनाशकारी होलो जाय रहलो छेलै आरू बोगार्टों दारू पीना जारी रखलकै ।
सब्भे बास्क बास्क-भाषी नै छेकै ।
बोत्सवाना रो स्वदेशी लोगो सिनी रो समना मं आबै वाला समस्या सिनी मं भूमि रो नुकसान एगो प्रमुख योगदानकर्ता छेकै , जेकरां मं विशेष रूपो स सेंट्रल कालाहारी गेम रिजर्वो स सैनो रो निष्कासनो शामिल छै ।
महिला रैंको सिनी क शामिल करै रो समर्थन सब्भैं नै करी रहलो छेलै ।
प्रजाति क नियंत्रित प्रयोगशाला स्थिति ( प्रजाति रो प्रयोगशाला प्रयोग देखो ) आरू प्रकृति दुन्हूं मं कत्तॅ नी दाफी देखलो गेलो छै ।
दोसरो वैज्ञानिको सिनी रो तर्क छै कि ई सिनी गाछ कत्तॅ नी जहरीलो होय छै यें लेली ई संभवे नै छै कि कोय डाइनासोरं एकरा सिनी क खाय ।
भल्लैं आय स्लॉथ आरू तोता सिनी जैन्हो दोसरो जानवर ( डाइनासोरो रो वंशज ) जहरीलो पत्ता या फल सिनी खाबॅ सकै छो ।
बल्कि ई उपट्रेंड सो रो अंको क एको स बढ़ाय दै छै ।
ब्रैंडो न थिएटरो मं उत्कृष्ट प्रदर्शन करलकै आरू स्कूलो मं अच्छा प्रदर्शन करलकै ।
अक्षीय झुकावो प लेखो मं समय भिन्नता प जादे पूरे तरहो स चर्चा करलो गेलो छै ।
बहुराष्ट्रीय निगम आरू बैंकं आपनो मुख्यालय वैश्विक शहरो सिनी मं बनाय छै आरू आपनो जादेतर व्यवसाय यहॅ संदर्भो मं संचालित करै छै ।
नीलसनो रो न्यूनतम अभिनय शैली रो प्रमाण हुनको देलाय दुखद जीवनो मं फसलो एगो भोलो-भालो युवा औरतो रो सफल चित्रणो स मिलै छै ।
एकरो तात्पर्य ई छेलै कि डीएनए रो एक्स-रे विवर्तन पैटर्न ' एक्स आकार ' होतै ।
बेसीतर वास्तुकला क शैलियो सिनी रो कालक्रमो रो भीतर वर्गीकृत करलो जाबॅ सकै छो जे समयो रो साथं बदलतॅ फैशन , विश्वास सिनी आरू धरम सिनी , या नया विचार सिनी , प्रौद्योगिकी या सामग्री सिनी रो उद्भवो क प्रतिबिंबित करै छै जौनॅ नया शैलियो सिनी क संभव बनाय छै ।
वेबरो लेली , समाजशास्त्र समाज आरू बेवहारो रो अध्ययन छेकै आरू यें लेली एकरा अंतःक्रिया रो केंद्रो मं देखना चहियो ।
ई निष्कर्ष निकाल्लो गेलै कि वस्तुओ सिनी रो नामकरण हमरा सिनी क ओकरा वर्गीकृत करै आरू ओकरा याद रखै मं मदद करै छै ।
सैनिक चींटी न अलग-अलग चरणो सिनी मं एगो कतारो मं चलतॅ हुअ कॉलोनी आरू घोर बनाय छै ।
लियोनहार्ड यूलर ( 1707-1783 ) आरू कार्ल फ्रेडरिक गॉस ( 1777-1855 ) रो कामो तांहीं काल्पनिक संख्या सिनी रो उपयोगो क व्यापक रूपो स स्वीकार नै करलो गेलो छेलै ।
की एगो समविभव रेखा क पार करना आरोही या अवरोही क्षमता क दर्शाय छै , एकरो अनुमान आरोपो सिनी प लागलो लेबलो स लगैलो जाय छै ।
कोनो बिंदुओ प देशांतरो रो निर्धारण ओकरो स्थान आरू समन्वित सार्वभौमिक समयो ( UTC ) रो बीचो रो समयो रो अंतरो रो गणना करी क करलो जाबॅ सकै छो ।
मृत्यु दर जनसंख्या रो सदस्यो सिनी रो मृत्यु क प्रभावित करै वाला कारण सिनी , परिणाम सिनी आरू प्रक्रिया सिनी रो मापो रो अध्ययन छेकै ।
पर्यावरणीय स्थिरता एगो मुख्यधारा रो मुद्दा बनी गेलो छै , जेकरो वास्तुशिल्प पेशा पर गहरो प्रभाव पड़लो छै ।
अरस्तू रो उत्तराधिकारी थियोफ्रेस्टसं एगो विश्वकोश पुस्तक ओपिनियन ऑफ द फिजिसिस्ट्स लिखलकै जे पहिलको कालो मं पूर्व-सुकरातिक्स रो बारै मं मानक काम छेलै ।
ट्रांसह्यूमनिज्म विकासवादी परिप्रेक्ष्यो प जोर दै छै , जेकरां मं कहियो-कहियो संज्ञानात्मक वृद्धि ( यानी जैविक उत्थान ) रो माध्यमो स ढेर बेसी बुद्धिमान पशु प्रजातियो सिनी रो निर्माणो शामिल छै , लेकिन प्रतिभागी विकासो रो अंतिम लक्ष्यो रो रूपो मं " मरणोपरांत भविष्यो " स जुड़लो होलो छै ।
अकाल , प्लेग आरू जुद्धं पच्छिमी यूरोपो रो आबादी क तबाह करी देलकै ।
एगो सरलीकृत बोहर मॉडलो रो अनुसार ई एगो बहुत्ते जटिल इकाय छेकै जेकरां मं इलेक्ट्रॉनो सिनी देलाय परिक्रमा करै वाला एगो केंद्रीय नाभिक छेकै , जे कुच्छू हदो तांहीं सूरुजो रो परिक्रमा करै वाला ग्रहो सिनी नांकी छै - चित्र 1.1 देखियै ।
ऊ जोन विंसेंटो रो ई अवलोकनो स सहमत छै कि ( कोहेनो रो शब्दो सिनी मं ) " जातीयता...
क राजनीतिक लामबंदी रो विशिष्ट आवश्यकता सिनी रो संबंधो मं सीमा रो संदर्भो मं संकुचित या विस्तृत करलो जाबॅ सकै छेलो ।
11 दिसंबर 2013 क , नासां यूरोपा रो बर्फीला परतो प " मट्टी जैन्हो खनिजो " ( विशेष रूपो स , फ़ाइलोसिलिकेट्स ) रो पता लगाय रो सूचना देलकै , जे अक्सर कार्बनिक पदार्थो स जुड़लो होय छै ।
ब्रैंडो निर्देशक हेनरी कोस्टरो रो प्रति विशेष रूपो स तिरस्कारपूर्ण छेलै ।
कॉग्नी न पेशेवरो सिनी लेली एगो नृत्य विद्यालयो स्थापित करलकै , आरू फेरू जॉन क्रॉमवेलो देलाय निर्देशित नाटक वूमेन गो ऑन फॉरएवरो मं एगो भूमिका निभैलकै , जे चार महीना तांहीं चल्लै ।
समाजिक कौशल बेसी जटिल होय गेलै , भाषा बेसी परिष्कृत होय गेलै आरू उपकरण बेसी विस्तृत होय गेलै ।
1848 स , डच संविधानो मं प्रावधान छै कि दोसरो सदनो रो सदस्यो सिनी क लोगो सिनी देलाय चुनलो जैतै ( पहिलॅ खाली मर्दाना आबादी रो एगो सीमित हिस्सा देलाय ; सार्वभौमिक मर्दाना आरू जनानी रो मताधिकार 1919 स मौजूद छै ) , जबॅ कि प्रथम सदनो रो सदस्यो सिनी रो चुनाव प्रांतीय राज्यो सिनी देलाय करलो जाय छै ।
जीन संरचना आरू काम , भिन्नता आरू वितरणो रो अध्ययन कोशिका , जीवो ( जैन्हो प्रभुत्व ) रो संदर्भ मं आरू जनसंख्यां रो संदर्भो मं करलो जाय छै ।
केप्लरं अरिस्टोटेलियन तत्वमीमांसा क अस्वीकार नै करलकै आरू आपनो कामो क क्षेत्रो रो सद्भाव रो खोजो रो रूपो मं वर्णित करलकै ।
यें प्रकारो स , ई गोडेलो रो अपूर्णता प्रमेयो सिनी रो घर छेकै जेकरो ( अनौपचारिक रूपो स ) तात्पर्य ई छै कि कोइयो प्रभावी औपचारिक प्रणाली जेकरां मं बुनियादी अंकगणित शामिल छै , जदि ध्वनि ( जेकरो अर्थ छै कि सिद्ध करलो जाबॅ सकै वाला सब्भे प्रमेय सच्चो छै ) , आवश्यक रूपो स अपूर्ण छै ( जेकरो अर्थ छै कि सच्चो प्रमेय छेकै ) ।
ई कुच्छू ऐन्हो छै कि जौनॅ आपनॅ ख हरदम्मे ध्यानो मं राखै रो जरूरत छै , निराशा व स्थानीय तरीका सिनी क नापसंद करै स बचै लेली ।
कत्तॅ नी फूल वाला पौधा प्रकाश-संवेदनशील यौगिको सिनी रो कारणॅ उचित समय प खिलै छै जे रातो रो लंबाय प प्रतिक्रिया करै छै , एगो घटनां जेकरा फोटोपेरियोडिज्मो रो रूपो मं जानलो जाय छै ।
16मीं शताब्दी मं , इटालियन मैननेरिस्ट वास्तुकार , चित्रकार आरू सिद्धांतकार सेबेस्टियानो सेर्लियो न टुट्टे एल'ओपेरे डी'आर्किटेटुरा एट प्रॉस्पेटिवा ( वास्तुकला आरू परिप्रेक्ष्यो प संपूर्ण कार्य ) लिखलो छेलै ।
अवकाश आरू लोकतांत्रिक समाजिक पूंजी रो बीचो मं एगो महत्वपूर्ण संबंध छै ।
ई अप्रत्याशित परिणामं शोधकर्ता क ऊ चीज़ो क ठीक करै रो प्रयास करै लेली प्रेरित करै छै जेकरा हुनी आपनो पद्धतिं मं गलती मानै छै ।
यूरोपो रो उत्थानो रो एगो सिद्धांतं ई मानै छै कि यूरोपो रो भूगोलं एकरो सफलतां मं महत्वपूर्ण भूमिका निभैलकै ।
ई दोनो चीज कोनो नै कोनो तरहो स जुड़ै छै या ओवरलैप होय छै ।
तेज़ बरफबारी रो अलावा , मौसमो रो ख़राब स्थिति बचावो रो प्रयासो सिनी मं बाधा बनी रहलो छै ।
दर्शनो रो इतिहासो मं सब्भै स महत्वपूर्ण संगततावादी डेविड ह्यूम छेलै ।
मैक्सिकन सरकारं उत्तरी सीढ़ी रो आधारो स , पहिलो पिरामिडो रो सीढ़ी स छिपलो होलो मंदिरो तांहीं एगो सुरंग खोदलकै , आरू एकरा पर्यटको सिनी लेली खोली देलकै ।
दक्षिण पूरब एशिया रो इतिहासो क क्षेत्रीय खिलाड़ियो आरू विदेशी शक्तियो सिनी रो बीचो मं गप-सरक्का रो रूपो मं वर्णित करलो गेलो छै ।
ई ऊ 1.3% स अलग आंकड़ा छेलै जौनॅ आपनो आप क स्व-रोज़गारो रो रूपो मं पहचानलकै ।
एकरां मं स कोनो दूगो समीकरणो रो एगो सामान्य समाधान छै ।
राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रॉन सरकारं 2019 मं ग्रामीण क्षेत्रो सिनी रो पक्षो मं " एजेंडा ग्रामीण " नामो स एगो कार्य योजना शुरू करलकै ।
हुनका सिनी रो घातक क्रॉसबो रो तीरं प्रतिद्वंद्वी सैनिको सिनी रो कवचो क छेदॅ सकै छेलो ।
लगभग 1000 ई.पू.
, असीरियनं सिनी पहिलो घुड़सवार सेना रो शुरुआत करलॅ छेलै ।
अंतो मं , जानवरो सिनी क ओकरो उपांगो रो प्रकार आरू स्थानो रो अधारो प अलग करलो जाय सकै छो जेना पर्यावरणो क समझै लेली एंटीना या शिकारो क पकड़ै लेली पंजा ।
एकरा सियै रो बजाय , वें एकरा खराब करी देलकै ।
रडार छवियो सिनी रो व्याख्यां मं , एगो आइसोडोप एक्के डॉपलर वेगो रो एगो रेखा छेकै , आरू एगो आइसोइको समान रडार परावर्तनो रो एगो रेखा छेकै ।
कोशिका सिनी रो संरचना आरू कामो क समझना सब्भे जैविक विज्ञानो लेली मौलिक छै ।
एक बक्ति मं , साम्राज्यो रो पांचगो हिस्सेदार छेलै ( देखियै : टेट्रार्की ) ।
प्रीबेन कार्शोलमं लिखै छै कि औपनिवेशिक आरू काला राष्ट्रवादी दुन्हूं समूहं लोकप्रिय इतिहास आरू कल्पना रो मीडिया रो माध्यमो स , देशो रो वर्तमानो रो बारै मं आपनो दृष्टिकोणो रो समर्थन करै लेली ग्रेट जिम्बाब्वे रो अतीतो रो आह्वान करलकै ।
श्रम बलो मं खाली ऊ सिनी श्रमिक शामिल छै जे सक्रिय रूपो स नौकरियो सिनी रो तलाशो मं छै ।
जदि हां , त फर्मी विरोधाभासो रो स्पष्टीकरण की छेकै ?
ऐतिहासिक भौतिकवादो मं विश्वास करै वालां मार्क्सो रो विपरीत , हेगेल आत्मा रो घटना विज्ञानो मं विश्वास करै छेलै ।
1967 रो शरद ऋतु मं , ब्रैंडो न हेलसिंकी सिटी थिएटरो मं यूनिसेफो देलाय आयोजित एगो चैरिटी पार्टी मं हेलसिंकी , फिनलैंडो रो दौरा करलकै ।
एगो जीवनी , या खाली जीवनी , कोनो आदमी रो जीवनो रो विस्तृत विवरण छेकै ।
जीवनो रो विकासवादी इतिहासो मं वायरसो रो उत्पत्ति स्पष्ट नै छै : कुच्छ प्लास्मिडो स विकसित होलो होतै - डीएनए रो टुकड़ा जे कोशिकाओ सिनी रो बीचो मं घूमॅ सकै छो - जबॅकि आरू सिनी बैक्टीरिया स विकसित होलो होतै ।
बेनेडेटो क्रोसो रो शब्दो मं , " सब्भै इतिहास समकालीन इतिहास छेकै " ।
तारा आरू ग्रहो रो निर्माणो रो गहरा समझो रो आवश्यकता छै ।
ई कोय वैज्ञानिक बात नै छै ।
शब्द " खगोल रसायनो " क सौर मंडल आरू अंतरतारकीय माध्यम दुन्हूं प लागू करलो जाय सकै छो ।
फोकस्ड आयन किरण सिनी सीधा सामग्री क हटाबॅ सकै छो , या जबॅ एक्के समयो मं उपयुक्त पूर्ववर्ती गैसो सिनी क लागू करलो जाय छै त सामग्री क जमौ करॅ सकै छो ।
जदि भविष्यवाणी सिनी अवलोकन या अनुभवो देलाय सुलभ नै छै , त परिकल्पना आभियो तांहीं परीक्षणो रो जोग नै छै आरू यें लेली ऊ हदो तांहीं सख्त अर्थो मं अवैज्ञानिक रहतै ।
अफ्रीका रो बहार ऊ सब्भे स्थानो सिनी लेली अलगी वीज़ा , प्रस्थान कर , भूमि परिवहन , आदि रो अलगी लागत जोड़ना नै भूलियै ।
ई परंपरां न भारतीय दर्शनो मं " ज्ञानमीमांसीय मोड़ " कहलो जाय वाला योगदान देलकै ।
लूप पुनरावृत्ति रो अंतो मं , वेरिएबल b शेष rk राखै छै , जबॅ कि वेरिएबल a न आपनो पूर्ववर्ती , rk−1 क राखै छै ।
ई शब्द आम तौरो प समाजशास्त्र आरू आरू सिनी सामाजिक विज्ञानो रो साथं-साथं दर्शनशास्त्र आरू जैवनैतिकतौ मं प्रयोग करलो जाय छै ।
हालाकि बेसीतर एजेंसी सिनी ​​सब्भै स बेसी नियमित बुकिंग लै ल तैयार छै , लेकिन कत्तॅ नी एजेंट विशेष प्रकारो रो जतरा , बजट श्रेणी या गंतव्यो सिनी रो विशेषज्ञ होय छै ।
पारिस्थितिक चयन यौन चयनो रो अलावा कोन्हूं माध्यमो स प्राकृतिक चयन छेकै , जेना कि रिश्तेदार चयन , प्रतिस्पर्धा आरू शिशुहत्या ।
एकरां मं कार , बस , चिकित्सा उपकरण , कांच या विमान जैन्हो मूर्त समान सिनी शामिल छै ।
ह्यूम आरू आरू सिनी स्कॉटिश प्रबुद्ध विचारकं " आदमियो सिनी रो विज्ञान " विकसित करलकै , जेकरा ऐतिहासिक रूपो स जेम्स बर्नेट , एडम फर्ग्यूसन , जॉन मिलर आरू विलियम रॉबर्टसनो रो साथं लेखको सिनी रो कामो मं व्यक्त करलो गेलो छेलै , जेकरां मं स सब्भैं एगो वैज्ञानिक अध्ययनो रो विलय करलकै कि आदमी पहिलको आरू आदिमो मं केना बेवहार करै छेलै ।
एकरा ठीक होय मं कत्तॅ नी दिनो रो आवश्यकता होय छै , लेकिन एकरा समय-समय प हिलाय रो आवश्यकता होय छै , ई काम आम तौरो प युवा लड़का सिनी प पड़ै छै जे मिश्रणो मं खेलै छै , ई प्रकार सामग्री क हिलाय छै ।
टावरो क जरूरी अलगी समर्थन दै लेली क्रॉसिंगो रो केंद्रो मं एगो असामान्य डबल आर्को रो निर्माण करलो जाना छेलै ।
माइटोकॉन्ड्रिया आरू क्लोरोप्लास्टो रो सेलुलर उत्पत्ति रो सुस्थापित एंडोसिम्बायोटिक सिद्धांतो रो अलावा , ऐन्हो सिद्धांतो छै कि कोशिकाओ सिनी स पेरोक्सीसोम , स्पाइरोकेट्सो स सिलिया आरू फ्लैगेला रो निर्माण होलै आरू शायद डीएनए वायरसो स कोशिका नाभिको रो निर्माण होलै , हालांकि यें मं स कोइयो व्यापक रूपो स प्रचलित नै छै ।
हालाकि , परिषदॅ न मानलकै कि जदि गैर-ईसाइयो सिनी न ईसाईकरण आरू यूरोपीय प्राकृतिक कानूनो रो पालन करै स इनकार करी देलकै त विजय ' कानूनी रूपो स ' हुअ सकै छो ।
कोपेनहेगनो मं अक्टूबरो रो बैठको मं पूरे तरहो आईओसी देलाय आभियो वोटो रो पुष्टि करलो जाना चहियो छेलै ।
समानांतरो मं वें सिनी परजीवियो सिनी क आकर्षित करै लेली आरू वाष्पशील पदार्थ उत्पन्न करै छै जे ई सिनी शाकाहारी जीवो सिनी प हमला करै छै ।
कैन्हॅ कि खगोल भौतिकी एगो बहुत व्यापक विषय छेकै , खगोल भौतिकीविदं आमतौरो प भौतिकी रो कत्तॅ नी विषयो क लागू करै छै , जेकरां मं यांत्रिकी , विद्युत चुंबकत्व , सांख्यिकीय यांत्रिकी , थर्मोडायनामिक्स , क्वांटम यांत्रिकी , सापेक्षता , परमाणु आरू कण भौतिकी आरू परमाणु आरू आणविक भौतिकी शामिल छै ।
जबॅ कि संचार विज्ञानं लोगो सिनी रो संवाद करै रो तरीका प ध्यान केंद्रित करै छै , चाहे ऊ मध्यस्थ हुअ या बिना मध्यस्थता वाला , मीडिया अध्ययन संचारो क खाली मध्यस्थ संचारो तांहीं सीमित करी दै छै ।
सेलूलोज़ स बनलो उत्पादो सिनी मं रेयान आरू सिलोफ़न , वॉलपेपर पेस्ट , बायोबुटानॉल आरू गन कॉटन शामिल छै ।
पच्छिमी यूरोपो रो महल बनाबै वाला रोमन डिजाइनो स परिचित छेलै आरू ओकरा स प्रभावित छेलै ; अंगरेजी " सैक्सन शोरो " प परवर्ती रोमन तटो रो किला सिनी रो फेरू स उपयोग करलो गेलै आरू स्पेनो मं एविला शहरो रो चारो ओरो रो देवाल रो निर्माण 1091 मं रोमन वास्तुकला रो नकल करीकॅ करलो गेलो छेलै ।
आरू नरवानर गणो रो विपरीत , वनमानुषं आबॅ आपनो हांथो सिनी रो इस्तेमाल चलै मं या ओज़न उठाय या गाछो सिनी स झूलै मं नै करै छै ।
हुनी मोर्टारो रो बिना बड़ी रक्षात्मक पत्थरो रो संरचना सिनी बनैलकै जेना कि ग्रेट जिम्बाब्वे , जिम्बाब्वे समराजो रो राजधानी , खामी , बुटुआ समराजो रो राजधानी , आरू डेनांगोम्बे ( ढ्लो-ढ्लो ) , रोज़वी समराजो रो राजधानी ।
मानवविज्ञानो रो क्षेत्रो मं परिभाषित दू प्रकारो रो संस्था सिनी कुल संस्था सिनी आरू सामाजिक संस्था सिनी छै ।
एगो विश्वविद्यालयो मं पेशेवर आरू ओलंपिक प्रतियोगिता सीखै वाला छात्रो सिनी स तलवार बाज़ी रो आधुनिक खेल कत्तॅ नी स्तरो प खेल्लो जाय छै ।
ओकरा सिनी रो उपयोग कहियो-कहियो बेसी बेवहारिक उद्देश्यौ सिनी लेली करलो जाय जाता छेलै , जेना कि अनुप्रस्थ वाल्टो सिनी क विकर्ण वाल्टो सिनी रो बरोबर ऊंचाय प आनना , जैन्हो कि 1093 मं बनलो डरहम कैथेड्रलो रो नेव आरू गलियारो सिनी मं छेलै ।
डेसकार्टेसो देलाय उल्लिखित ई दृष्टिकोण , प्राचीन यूनानी गणितज्ञो सिनी देलाय कल्पना करलो गेलो ज्यामिति रो प्रकारो क समृद्ध आरू संशोधित करै छै ।
वीज़ा लेली ज़रूरी चीज़ सिनी आरू एकरो शुल्क हर देशो रो हिसाबो स अलग-अलग होय छै ।
ई यें बातौ प निर्भर करै छै कि आपनॅ कोन देशो स ऐलो छियै ।
