मनभावन सौंदर्यशास्त्र प्राप्त करै लेली नियोजित वास्तुकला स्थान , आयतन , बनावट , प्रकाश , छाया या अमूर्त तत्वो सिनी मं हेरफेर करै छै ।
घातांकीय डायोफैंटाइन समीकरण ऊ छेकै जेकरा लेली समीकरणो रो पदो सिनी रो घातांक अज्ञात हुअ सकै छो ।
बहुत बड़का प्रणालियो लेली अक्सर एगो पूरे तरहो स अलग दृष्टिकोण अपनैलो जाय छै , जेकरां मं अन्यथा बहुत बेसी समय या मेमोरी लगतै ।
यें लेली , उदाहरणो लेली , कोय उचित रूपो स पूछॅ सकै छो कि जल्लो होलो ओंगरी कैन्हो लागै छै , या नीला आकाश कैन्हो देखाय छै , या कोनो आदमी क अच्छा संगीत कैन्हो लागै छै ।
प्राकृतिक चयनो रो केंद्रीय अवधारणा कोनो जीवो रो विकासवादी फिटनेस छेकै ।
साझेदारी रो अंत एस्टायरो लेली दर्दनाक छेलै लेकिन वें न ओकरा आपनो सीमा रो विस्तार करै लेली प्रेरित करलकै ।
तहियो , अमूर्त बीजगणित एगो तत्वो रो साथं क्षेत्रो प विचार करॅ सकै छो , जे एगो एकल नै छै आरू बिल्कुलो एगो सेट नै छै ।
एकरां मं अमुन आरू रा-होराख्ती रो पवित्र नौका सिनी रो साथं रामेसेस आरू नेफ़रतारी रो चित्रण छै ।
चीनो मं दार्शनिक सिनी आरू विद्वानो सिनी देलाय शासको देलाय सत्ता रो दुरुपयोगो क कम करै रो तरीका रो रूपो मं बरोबर स्वर्गो रो आदेशो रो आह्वान करलो जाय छेलै , एगो ऐन्हो प्रणाली मं जेकरां मं कुच्छू आरू सिनी जाँच छेलै ।
गैलीलियो न पोपो रो तर्को रो उपयोग करलॅ छेलै आरू ओकरा " डायलॉग कंसर्निंग द टू चीफ वर्ल्ड सिस्टम्स " नामो रो कृति मं सधारण आदमी रो अवाजो मं राखलॅ छेलै , जेकरा स अर्बन VIII बहुत आहत होलो छेलै ।
पुराचुंबकीय ध्रुवो सिनी क ओरोजेनिक बेल्ट जैन्हो भूगर्भिक साक्ष्यो सिनी देलाय पूरक करलो जाय छै , जे पुरनका सिनी प्लेटो रो किनारा आरू वनस्पतियो आरू जीवो सिनी रो पिछलका वितरणो क चिह्नित करै छै ।
लाभकारी गैर-लक्षित जीवो सिनी प बीटी फसलो सिनी रो प्रभाव एगो सार्वजनिक मुद्दा बनी गेलै जबॅ 1999 रो एगो पेपरो मं सुझाव देलो गेलै कि ऊ सिनी मोनार्क तितलियो सिनी लेली जहरीलो हुअ सकै छो ।
20मीं सदी रो अंतिम तिमाही मं संचार उपग्रहो सिनी रो साथं एकीकृत सर्किटो रो व्यापक उपयोगं सूचना प्रौद्योगिकी मं क्रांति आनी देलकै आरू स्मार्टफोनो रो साथं वैश्विक इंटरनेट आरू मोबाइल कंप्यूटिंगो रो उदय होलै ।
ऐन्हो तबॅ तांहीं नै छै जबॅ तांहीं कोनो ब्रांड नामो क लिखै लेली विद्युत प्रकाशो रो उपयोग नै करलो जाय छै , एकरा माध्यमो रो रूपो मं पहचानलो जाय छै ।
जीन-बैप्टिस्ट लैमार्कं आपनो 1809 रो जूलॉजिकल फिलॉसफी मं प्रजातियो रो रूपांतरण रो वर्णन करतॅ हुअ प्रस्ताव देलकै कि एगो प्रजाति समय रो साथं बदलॅ सकै छो , जे कि अरिस्टोटेलियन सोचो स बिल्कुल अलग छै ।
तखनी , एकरा न्यूयॉर्क शहरो रो इतिहासो मं सब्भै स बड़का रियल एस्टेट बिक्री बतैलो गेलो छेलै ।
ई स्वीकार करतॅ हुअ कि कोय व्यक्ति दोसरा रो सहानुभूति क प्रभावित करै मं सक्षम नै हुअ सकै छो , संबंधित होय रो चाहत राखै वाला व्यक्ति सिनी न दोसरा सिनी आरू ऊ सिनी संगठन या संस्थानो रो प्रति आपनो सहानुभूति बढ़ाय लेली काम करॅ सकै छो जिनको हुनका सिनी प्रतिनिधित्व करै छै ।
आपनो अंतिम दिनों मं अस्पतालो तांहीं सीमित रहला रो कारणॅ कीटन बेचैन छेलै आरू घोर लौटै रो इच्छा रखतॅ हुअ हरदम्मे कोठली मं चक्कर लगाय रहलो छेलै ।
एवेंजर क्लास माइन काउंटरमेज़र शिप , ई जहाज़ पालवनो रो प्यर्टो प्रिंसेसा रो रस्तां मं छेलै ।
एक दू दशमलव अंशो सिनी क एक दोसरा रो ऊपरं संरेखित करै छै , जेकरां मं दशमलव बिंदु एक्के स्थानो प होय छै ।
केंद्रीय टाइम्पेनमो रो मूर्ति अंतिम फैसला क समर्पित छेलै , बामां तरफं वर्जिन मैरी क , आरू दहिना तरफं ऊ विशेष कैथेड्रलो मं सम्मानित संतो सिनी क समर्पित छेलै ।
यूकेरियोट्सो मं माइटोसिस आरू अर्धसूत्रीविभाजनो रो प्रक्रिया सिनी रो विपरीत , प्रोकैरियोट्सो मं द्विआधारी विखंडन कोशिका प स्पिंडल तंत्रो रो गठनो रो बिना होय छै ।
पूंजी शब्दो रो प्रयोग आर्थिक पूंजी रो आरू सिनी रूपो रो अनुरूप करलो जाय छै , कैन्हॅ कि तर्क देलो जाय छै कि समाजिक पूंजी मं बरोबर ( हालांकि कम मापै जोग ) लाभ होय छै ।
1970 रो दशको रो अंतो रो बाद यूनाइटेड किंगडम आरू संजुक्त राज्य अमीरका रो विद्वानं सिनी सांस्कृतिक अध्ययनो रो कुच्छू अलग संस्करण विकसित करलकै ।
चार प्रमुख सम्पदा सिनी छेलै : कुलीन वर्ग ( ड्वोरियनस्टोवो ) , पादरी , गामो रो निवासी आरू शहरी निवासी , जेकरां मं बेसी विस्तृत स्तरीकरण छेलै ।
सेक्सजेसिमल अंक एगो मिश्रित मूलांक प्रणाली छेलै जौनॅ क्यूनिफॉर्म वर्टिकल वेजेज आरू शेवरॉनो रो अनुक्रमो मं वैकल्पिक अधार 10 और अधार 6 क बरकरार राखलॅ छेलै ।
एकरा दोसरा सिनी रो विश्वास आरू हुनका सिनी रो सहजोग आरू एगो नेटवर्को रो भीतरं एगो व्यक्ति रो पहचानो रो माध्यमो स सब्भै स अच्छा तरहो स चित्रित करलो जाय छै ।
ऐन्हो संबंध स्थापित करै लेली जे अंततः कोनो स्थिति रो सांस्कृतिक संदर्भो रो बेहतर समझो क जनम देतै , एगो मानवविज्ञानी क समूहो रो हिस्सा बनै लेली खुल्ला होना चहियो , आरू आपनो सदस्यो सिनी रो साथं सार्थक संबंध विकसित करै लेली तैयार होना चहियो ।
ऑक्सीडेटिव फॉस्फोरिलीकरणो मं इलेक्ट्रॉन परिवहन श्रृंखला शामिल होय छै , जे चारगो प्रोटीन कॉम्प्लेक्सो सिनी रो एगो श्रृंखला होय छै , जौनॅ एगो कॉम्प्लेक्सो स दोसरो कॉम्प्लेक्सो मं इलेक्ट्रॉनो सिनी क स्थानांतरित करै छै , जेकरा स NADH आरू FADH2 स ऊर्जा मुक्त होय छै , जे आंतरिक माइटोकॉन्ड्रियल झिल्ली ( केमियोस्मोसिस ) रो आर-पार प्रोटॉनो ( हाइड्रोजन आयन ) रो पंपिंगो स जुड़लो होय छै , जौनॅ एगो प्रोटॉन प्रेरक बल उत्पन्न करै छै ।
स्पेसवॉको रो अंतो तांहीं स्पेस स्टेशन मिशनो मं पहिलॅ एगो जाइरोस्कोप रो नुकसानो रो बावजूद स्टेशनॅ न आपनो रुख़ बनैलॅ राखलॅ छै ।
ई प्रकारो रो अभिलेखागारो मं काम करै वाला सिनी लं इतिहासो या पुस्तकालय पृष्ठभूमि स , प्रशिक्षण आरू डिग्रीयो रो कोइयो संयोजन हुअ सकै छो ।
सब्भे प्रजातियो सिनी ( वायरसो क छोड़ीकॅ ) क दू-भाग वाला नांव , " द्विपद " देलो गेलो छै ।
खाली सेटो प लागू कार्डिनैलिटी फ़ंक्शन , खाली सेटो क एगो मानो रो रूपो मं लौटाय छै , जेकरा स ओकरा 0 तत्व मिलै छै ।
कोशिका सब्भे जीवित चीजो सिनी रो मूल इकाय छेकै , आरू सब्भे जीव एगो या एगो स बेसी कोशिका सिनी स बनलो होलो छै ।
सेल्टिक भाषा सिनी रो शब्दावलियौ प कत्तॅ नी प्रभाव छै , लेकिन एकरां मं स बेसीतर बहुत बादो रो प्रतीत होय छै , बेसीतर ऋणशब्द ग्रिमो रो नियम देलाय वर्णित ध्वनि परिवर्तनो स पहिलॅ या ओकरो दौरान घटित होय छै ।
ई अवधि रो जीवनी रो एगो महत्वपूर्ण धर्मनिरपेक्ष उदाहरण ओकरो दरबारी एइनहार्डो देलाय शारलेमेनो रो जीवन छेकै ।
कुच्छू सच्चो महल अमेरिका मं स्पेनिश आरू फ्रांसीसी उपनिवेशो सिनी देलाय बनैलो गेलो छेलै ।
आरू सिनी चिंता नियामक अधिकारियो सिनी रो निष्पक्षता आरू कठोरता , गैर-आनुवंशिक रूपो स संशोधित भोजनो रो संदूषण , खाद्य आपूर्ति प नियंत्रण , जीवनो रो पेटेंट आरू बौद्धिक संपदा अधिकारो सिनी रो उपयोग छेकै ।
कत्तॅ नी लक्षण अलग-अलग विशेषता नै छेकै ( उदाहरणो लेली बैंगनी या सफेद फूल ) बल्कि एकरो बजाय निरंतर विशेषता छेकै ( उदाहरणो लेली आदमी रो ऊंचाय आरू चमड़ी रो रंग ) ।
कुच्छू जीवविज्ञानीं खाली दू प्रकारो क पहचानै छै : व्यवहार्यता ( या उत्तरजीविता ) चयन , जे कोनो जीवो रो जीत्तो रहै रो संभावना क बढ़ाय लेली काम करै छै , आरू उर्वरता ( या प्रजनन या प्रजनन ) चयन , जे जीत्तो रहला प प्रजनन रो दरो क बढ़ाय लेली काम करै छै ।
विभाजन अंकगणितो रो चार बुनियादी संक्रिया सिनी मं स एक छै , जेकरां मं संख्या सिनी क जोड़ी क नया संख्या सिनी बनैलो जाय छै ।
न्यूरोबायोलॉजी रो क्षेत्रो मं , कत्तॅ नी उप-विषय छै जे मानसिक आरू शारीरिक स्थितियो आरू प्रक्रियाओ सिनी रो बीचो मं संबंधो सिनी स संबंधित छै : संवेदी न्यूरोफिज़ियोलॉजी धारणा आरू उत्तेजना रो प्रक्रियाओ सिनी रो बीचो मं संबंधो सिनी रो जांच करै छै ।
हुनी दुनियां मं अमेरिका रो अनौपचारिक राजदूतो रो रूपौ मं लगातार प्रदर्शन करी रहलो छेलै , परेडो रो नेतृत्व करी रहलो छेलै , रिबन काटी रहलो छेलै आरू भाषण दै रहलो छेलै ।
सफाई क 1997 लेली न्यूयॉर्क लैंडमार्क्स कंजरवेंसी रो लुसी जी.
मोसेस प्रिजर्वेशन अवार्ड मिल्लै ।
जहां प्रकाश स्रोतं ई अंतिम बाधां मं वर्णित रेखा रो साथं निकलै छै , वहीं विभिन्न " प्राकृतिक " बेलनाकार अनुमानो सिनी रो बीचो मं अंतर पैदा करै छै ।
सहकर्मीं समीक्षा परिणामो रो सत्यता क प्रमाणित नै करै छै , खाली ई कि , समीक्षको रो राय मं , प्रयोग आपनै सही छेलै ( प्रयोगकर्ता देलाय देलो गेलो विवरणो रो अधारो प ) ।
ई परिपाटी कम्पासो रो उपयोगो स विकसित होलो छै , जौनॅ उत्तरो क सब्भै स ऊपर राखै छै ।
यद्यपि संदेह उठैलो गेलो छै , आर्थिक रूपो स बेसीतर अध्ययनो मं जीएम फसलो सिनी क उगाना किसानो सिनी लेली फायदेमंद पैलो गेलो छै ।
आपनो सब्भै स हालिया मासिक रिपोर्टो मं , ओपेकॅ न कहलकै कि कच्चा तेलो रो निर्यात दू दशको लेली 2.8 मिलियन बैरल प्रति दिनो रो निचला स्तरो तांहीं गिरी गेलो छेलै ।
यें वायरसो रो संक्रामकता क प्रभावित नै करै छै , एगो प्राकृतिक प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया रो आह्वान करै छै आरू यें बातो रो कोय संभावना नै छै कि वें सिनी आपनो विषैलो कार्यो क फेरू पाबी लेतै , जे कि कुच्छू आरू सिनी टीका रो साथं हुअ सकै छो ।
मौखिक पारस्परिक संचारो मं दू प्रकारो रो संदेश भेजलो जाय छै : एगो सामग्री संदेश आरू एगो संबंधपरक संदेश ।
रीमैन परिकल्पना हिल्बर्ट समस्या सिनी रो सूची , स्माले रो सूची , मिलेनियम पुरस्कार समस्या सिनी रो सूची आरू यहां तांहीं ​​कि वेइल अनुमानो सिनी रो ज्यामितीय आड़ो मं आपनो उपस्थिति लेली उल्लेखनीय छै ।
यहां , सभ्यता , बेसी तर्कसंगत आरू सामाजिक रूपो स संचालित होय रो कारणॅ , पूरे तरहो स मानव प्रकृति रो अनुरूप नै छै , आरू " मानव पूर्णता खाली मूल विवेकशील या पूर्व-तर्कसंगत प्राकृतिक एकता रो पुनर्प्राप्ति या ओकरो सन्निकटनो रो माध्यमो स प्राप्त करलो जाबॅ सकै छो " ( नेक सेवेज देखो ) ।
संख्या 0 क एगो प्राकृतिक संख्या मानलो जाबॅ सकै छो या नहियो , लेकिन ई एगो पूर्णांक छेकै , आरू यें लेली एगो तर्कसंगत संख्या आरू एगो वास्तविक संख्या ( साथैं एगो बीजगणितीय संख्या आरू एगो जटिल संख्या ) छेकै ।
वन्यजीव फ़ोटोग्राफ़ी लेली बरोबर एगो लंबा टेलीफ़ोटो लेंसो रो आवश्यकता होय छै , हालांकि पक्षियो सिनी रो झुंड या एगो छोटो प्राणियो सिनी रो फ़ोटोग्राफ़ी लेली आरू लेंसो रो आवश्यकता होय छै ।
कैफ़ेनेट एल सोल 30 अमेरिकन डॉलर एक दिनो लेली या आरक्षण सेवा प्रदान करै लेली 10 अमेरिकन डॉलर लै छै ; ओकरा सिनी रो Corcovado पृष्ठो प पूरा विवरण देलो होलो छै ।
एगो पेड़ो रो भीतरो मं , कोनो नांवो स निर्दिष्ट प्रजातियो सिनी रो कोइयो समूह एगो टैक्सोन होय छै ( उदाहरणो लेली , मानव , प्राइमेट , स्तनधारी , या कशेरुकी ) आरू एगो टैक्सोन जेकरां मं एकरो सब्भे विकासवादी वंशज शामिल होय छै , एगो क्लैड होय छै , जेकरा अन्यथा मोनोफिलेटिक टैक्सोनो रो रूपो मं जानलो जाय छै ।
ई पद्धति रो उत्पत्ति सामाजिक मानवविज्ञानी सिनी , विशेष रूपो स ब्रिटेनो म ब्रोनिस्लाव मालिनोवस्की , संयुक्त राज्य अमीरकां मं फ्रांज बोसो रो छात्रो आरू शिकागो स्कूल ऑफ सोशियोलॉजी रो बादो रो शहरी शोधो मं होलै ।
कॉग्नीं आपनो करियरो रो दौरान कत्तॅ नी दाफी वार्नर ब्रदर्सो स अलग होलै आरू हर दाफी बेहतर व्यक्तिगत आरू कलात्मक शर्तो सिनी पर लौटलै ।
1927 18मां ( ए ) की कोय बहुफलक छै जे तीन आयामो सिनी मं खाली अनिसोहेड्रल टाइलिंगो क स्वीकार करै छै ?
( बी ) सब्भै स घन्नो गोलाकार पैकिंग की छेकै ?
हालाँकि , मानव माथो रो वास्तविकता या गणितो स बनलो दृष्टिकोणो प कोय विशेष दावा नै छै ।
एडमंड हसरलं आपनो लॉजिकल इन्वेस्टिगेशन सिनी रो पहिलो खंडो मं , जेकरा " द प्रोलेगोमेना ऑफ प्योर लॉजिक " कहलो जाय छै , मनोविज्ञानो रो पूरे तरहो स आलोचना करलकै आरू आपनो आप क एकरा स दूर रखै रो कोशिश करलकै ।
एस्टायर 1957 स 1969 तांहीं तीनगो आरू सिनी फिलीमो आरू कत्तॅ नी टेलीविजन श्रृंखलाओ सिनी मं बिना नाचै वाला भूमिकां मं देखाय देलकै ।
हुअ सकै छो कि आपनॅ क कुच्छू देशो सिनी मं पर्यटको रो तौरो प या बिज़नेसो रो इरादा स छोटो-छोटो जतरा सिनी करै बक्ति वीजा रो ज़रूरत नै पड़ॅ ।
लेकिन एगो अंतरराष्ट्रीय छात्रो रो नज़रिया स वहां जाय लेली आपनॅ क कहियो-कभार आबै वाला पर्यटको रो मुकाबला आम तौरो प बेसी लंबा समयो तांहीं रहै ल पड़ै छै ।
1929 मं द ट्रैस्पैसर एगो ध्वनि निर्माण छेलै , आरू स्वानसनो क हुनको दोसरो ऑस्कर नामांकन मिल्लै ।
ई अफवाह छै कि 1910 रो दशको रो शुरुआती मं मूरो देलाय ऊ गर्भवती होय गेलै आरू हुनको गर्भपात होय गेलै ।
कैंटरबरी कैथेड्रलो मं 1493-1501 मं जॉन वेस्टेल देलाय एगो क्रॉसिंग टावरो रो निर्माण करलो गेलो छेलै , जौनॅ पहिलॅ कैम्ब्रिजो मं किंग्स कॉलेजो मं काम करी चुकलो छेलै ।
नीलसनो रो परिवार हुनको बचपनो रो दौरान कत्तॅ नी दाफी स्थानांतरित होलै , जबॅकि हुनको बाबूजी रोजगारो रो तलाशो मं छेलै ।
ब्रिटिशं ऑस्ट्रेलिया , न्यूज़ीलैंड आरू दक्षिण अफरीकौ क उपनिवेश बनैलकै आरू बड़का संख्यां मं ब्रिटिश उपनिवेशवादी ई सिनी उपनिवेशो म चल्लो गेलै ।
सभ्यताओ सिनी रो अस्तित्वो क सीमित करै लेली खरच करलो गेलो ऊर्जा आरू ऊर्जा उपजो रो अनुपात महत्वपूर्ण छै ।
अपनो मरै स कुच्छू समय पहिलै हुनी स्पष्ट रूपो स आपनो फेफड़ा मं ऑक्सीजन लै जाय वाला नलियो सिनी क डालै रो अनुमति दै स इनकार करी देलॅ छेलै जे हुनका बतैलो गेलौ छेलै कि हुनको जीवनो क लम्बा करै रो एकमात्र तरीका छेलै ।
फरवरी 2001 मं , आर्काइव्स ऑफ पीडियाट्रिक्स एंड एडोलेसेंट मेडिसिनो रो संपादकं सिनी लेखको स कहलकै कि वें सिनी नसल आरू जातीयता रो उपयोग नै करॅ जबॅ ऐन्हो करै रो कोय जैविक , वैज्ञानिक या समाजशास्त्रीय कारण नै हुअ ।
सिएरपिंस्की त्रिकोण ( चित्रित ) क आपनो तीनगो प्रतियो देलाय कवर करलो जाय सकै छो , जेकरां मं स हरेको रो भुजा मूल लंबाय स आधो छै ।
लॉयडं रोचो रो साथं सहजोग करना शुरू करलकै जौनं 1913 मं आपनो स्टूडियो बनैलॅ छेलै ।
सामुदायिक आयोजन खाली विशिष्ट मुद्दा सिनी क हल करला स जादे प ध्यान केंद्रित करॅ सकै छो ।
खासकरीकॅ नमरिंग सिस्टमो मं फ़्रेंच बोलै वाला बेल्जियम आरू स्विट्ज़रलैंडो मं कुच्छू मामूली विशेषता छै कि ई सिनी फ़्रेंच बोलै वाला फ़्रांसो स अलग छै आरू कुच्छू शब्दो सिनी रो उच्चारण थोड़ो-टा अलग छै ।
एकरो अलावा , अनुकूलन शब्दं एगो ऐन्हो गुणो क संदर्भित करॅ सकै छो जे कोनो जीवो रो अस्तित्वो लेली महत्वपूर्ण छै ।
पूरबी एशिया रो इतिहास पूरबी एशियां मं पीढ़ी दर पीढ़ी चल्लो आबी रहलो अतीतो रो अध्ययन छेकै ।
पछलला दशको मं , तथाकथित " डिजिटल " वास्तुकला रो उदय होलो छै ।
क्षेत्रीय विज्ञान : 1950 रो दशको मं , पारंपरिक भूगोल कार्यक्रमो सिनी रो वर्णनात्मक प्रवृत्तियो सिनी रो विपरीत , भौगोलिक प्रश्नो सिनी क बेसी मात्रात्मक आरू विश्लेषणात्मक आधार प्रदान करै लैली वाल्टर इसार्डो रो नेतृत्वो मं क्षेत्रीय विज्ञान आंदोलन उभरलै ।
उदाहरणो लेली , मानी लीयै कि एगो पर्यवेक्षकं एगो माय-बापो क आपनो बच्चा सिनी क पीटतॅ हुअ देखै छै ; आरू परिणामस्वरूप वें योहो देखॅ सकै छो कि ऐन्हो कार्य या त अच्छा छै या बुरा ।
हुनी कहलकै कि कुच्छू अध्ययनो सिनी स पता चलै छै कि वैश्विक महामारी रो कारण बनै स पहिलॅ बीमारी कम घातक हुअ सकै छो ।
अन्सा रो अनुसार , “ पुलिस शीर्ष स्तरो रो कुच्छू हिट्सो स चिंतित छेलै हुनका सिनी क डर छेलै कि वें सिनी उत्तराधिकारो लेली एगो जंग छेड़ॅ सकै छो ।
0 रो उपयोग एगो प्लेसहोल्डरो रो रूपो मं आरू यें लेली पोजिशनल नोटेशनो रो उपयोग सब्भै स पहिलॅ भारतो रो जैन ग्रंथ " लोकविभागो " मं 458 ईस्वी मं दर्ज करलो गेलो छेलै , आरू ई सिनी अवधारणा , जे अरबी दुनियां रो विद्या रो माध्यमो स संचारित करलो गेलो छेलै , 13मीं शताब्दी रो शुरुआती मं फिबोनाच्ची देलाय हिंदू - अरबी अंकीय प्रणाली रो उपयोग करतॅ हुअ यूरोपो मं प्रस्तुत करलो गेलै ।
ऐन्हो स्मरणीय सहायता क निमोनिक्स कहलो जाय छै ।
1894 मं युकाटनो मं संजुक्त राज्य अमीरका रो वाणिज्य दूत एडवर्ड हर्बर्ट थॉम्पसनं हैसिंडा चिचेनो क खरीदलकै , जेकरां मं चिचेन इट्ज़ा रो खंडहरो शामिल छेलै ।
पछला सप्ताह , नेकेड न्यूज़ॅ न ई घोषणा करलकै कि ऊ तीन नया ब्रॉडकास्ट्सो रो साथं न्यूज़ रिपोर्टिंगो मं आपनो इंटरनेशन लैंग्वेज़ मेनडेटो मं प्रभावी तरीका स बढ़ोतरी करतै ।
हुनी शब्दकोषीय सूचना लागतो रो अवधारणा रो परिचय दै छै आरू ऊ प्रयासो क संदर्भित करै छै जौनॅ एगो शब्दकोशो रो उपयोगकर्ता क पहिलॅ खोजै आरू फेरू डेटा क समझै लेली करना चहियो ताकि हुनका सिनी जानकारी उत्पन्न करॅ सकॅ ।
कहियो-कहियो कोय आर्थिक परिकल्पना खाली गुणात्मक होय छै , मात्रात्मक नै ।
हुनको परिणति " राष्ट्र-राज्यो सिनी " रो उदयो रो रूपो मं होलै जेकरां मं राष्ट्रो रो अनुमानित सीमा सिनी रो राज्यो रो सीमा सिनी रो साथं मेल खाय छेलै ( या आदर्श रूपो स मेल खाय छेलै ) ।
बेसीतर मामलां सिनी मं , ऑक्सीजन अपशिष्ट उत्पादो रो रूपौ मं उत्सर्जित होय छै ।
बरफो रो गुफा सिनी रो दीवाल सिनी आरू छत सिनी ढहॅ सकै छो आरू दरार सिनी बंद हुअ सकै छो ।
ई आंशिक रूपो स प्राकृतिक घटना रो अवलोकनो रो माध्यम स करलो जाय छै , लेकिन प्रयोगो रो माध्यमौ स जे अनुशासनो लेली उपयुक्त नियंत्रित परिस्थितियो सिनी मं प्राकृतिक घटना रो अनुकरण करै रो कोशिश करै छै ( अवलोकन विज्ञानो मं , जेना खगोल विज्ञान या भूविज्ञानो मं , एगो पूर्वानुमानित अवलोकनं एगो नियंत्रितो रो जग्घो लियॅ सकै छो ) ।
ओकरो मानना ​​छेलै कि खाली मोनोफैलेटिक समूहो क वर्गीकरणो मं औपचारिक रैंको रो रूपो मं स्वीकार करलो जाना चहियो आरू - जबॅकि ई दृष्टिकोण पहिलॅ अव्यावहारिक छेलै ( एकरा लेली " वस्तुतः दर्जनो यूकेरियोटिक राज्यो रो आवश्यकता छेलै ) - आबॅ यूकेरियोट्सो क " खाली कुच्छू " मं विभाजित करना संभव होय गेलो छै ।
जबॅ कि बेसीतर कार्ड कहूं कॉल करै लेली अच्छा छै , कुच्छू देशो सिनी रो विशिष्ट समूहो सिनी क अनुकूल कॉल दर सिनी प्रदान करै मं विशेष छै ।
बेहतर पता लगाय रो तरीका सिनी आरू बढ़लो होलो अवलोकन समयो स निस्संदेह बेसी ग्रह प्रणालियो सिनी रो खोज होतै , आरू संभवतः हमरा सिनी जैन्हो कुच्छू आरूओ ।
उदाहरणो सिनी मं एगो संगठनात्मक संरचना शामिल हुअ सकै छो जे अस्पष्ट छै आरू यें लेली ई जानना भ्रमित करै वाला छै कि केकरा साथं संवाद करना छै ।
वास्तुकला सिद्धांत वास्तुकला रो बारे मं सोचै , चर्चा करै आरू लिखै रो कार्य छेकै ।
ग्लेडिस मैरी स्मिथ ( 8 अप्रैल, 1892 - 29 मई , 1979) , जिनका पेशेवर रूपो स मैरी पिकफोर्डो रो नामो स जानलो जाय छै , एगो कनाडाई-अमेरिकी फिलीम अभिनेत्री आरू निर्माता छेलै , जिनको करियर पांच दशकों तांही नै चल्लै ।
हरेक प्रणाली रो कोशिकां दोसरो रो कोशिका बनाय आरू साहसिक अंकुर या जड़ पैदा करै मं सक्षम छै ।
सोंग राजवंश ( 960-1297 ) रो दौरान नव-कन्फ्यूशीवाद शिक्षा प्रणाली प हावी होय गेलै , आरू एकरो विचारं विद्वान अधिकारी वर्गो लेली शाही परीक्षा रो दार्शनिक आधारो रो रूपो मं काम करलकै ।
हालाँकि , जबॅकि एलील आरू विशेषता रो बीचो मं ई सरल पत्राचार कुच्छू मामलां मं काम करै छै , अधिकांश लक्षण बेसी जटिल होय छै आरू मात्रात्मक विशेषता लोकी ( एकाधिक अंतःक्रियात्मक जीन ) देलाय नियंत्रित होय छै ।
ई शहरो रो सीमा सिनी रो भीतरो मं विलय आरू बड़ो भौगोलिक पदचिह्नो रो कारण छेकै ।
डीएनए रो ई संरचना वंशानुक्रमो लेली भौतिक आधार छेकै : डीएनए प्रतिकृति स्ट्रैंडो क विभाजित करीकॅ आरू हरेक स्ट्रैंडो क एगो नयका साथी स्ट्रैंडो रो संश्लेषणो लेली एगो टेम्पलेटो रो रूपो मं उपयोग करीकॅ आनुवंशिक जानकारी रो नकल करै छै ।
जे मेडिकल शब्दजालो स अपरिचित छै , ऊ‌ सिनी लोगो लेली संक्रामक आरू सांसर्गिक शब्दो सिनी रो अलग-अलग अर्थ छेकै ।
दोनो स्ट्रैंड अलग होला प डीएनए रो प्रतिकृति बनैलो जाय सकै छो ।
कोपोलां ब्रैंडो क एगो वीडियोटेप्ड " मेकअप " परीक्षणो लेली राजी करलकै , जेकरां मं ब्रैंडो न आपनो मेकअप आपनै करलकै ( हुनी चरित्रो रो फूल्लो होलो गालो रो अनुकरण करै लेली कपासो रो गेंदो सिनी रो उपयोग करलकै ) ।
एकरा कहियो-कहियो समाजिक-सांस्कृतिक मानवविज्ञानो रो साथं समूहीकृत करलो जाय छै , आरू कहियो-कहियो एकरा भौतिक संस्कृति रो हिस्सा मानलो जाय छै ।
नो निकालै रो विधि हांथो स करलो गेलो दशमलव अंकगणितीय गणना सिनी रो त्वरित जांच प्रदान करै छै ।
पूर्व-सुकराती दर्शन , जेकरा शुरुआती यूनानी दर्शनो रो रूपौं मं जानलो जाय छै , सुकरातो स पहिलॅ रो पुरनका यूनानी दर्शन छेकै ।
अमेरिकी जनगणना ब्यूरो , यूएसडीए रो आर्थिक अनुसंधान सेवा , आरू प्रबंधन आरू बजट कार्यालय ( ओएमबी ) ग्रामीण क्षेत्रो सिनी क परिभाषित करै मं मददो लेली एक साथं ऐलो छै ।
ई एगो प्रमेयो प अधारित छेलै कि ग्रहो रो परिक्रमा अवधि लंबा होय छै कैन्हॅ कि ओकरो कक्षा सिनी गति रो केंद्रो स बेसी दूर होय छै , जेकरा हुनी टॉलेमी रो मॉडलो स सहमत नै पैलकै ।
17मीं आरू 18मीं शताब्दी तांहीं मनो रो दर्शन , ज्ञानमीमांसा आरू तत्वमीमांसा रो प्रमुख लोग मोटो तौर प दूगो मुख्य समूहो मं बटी गेलो छेलै ।
कुच्छू प्रमुख मध्यकालीन विचारको सिनी मं सेंट ऑगस्टीन , थॉमस एक्विनास , बोथियस , एंसलम आरू रोजर बेकन शामिल छै ।
बादो मं , विश्लेषणात्मक आरू महाद्वीपीय दार्शनिकं आपनो-आपनो परंपराओ प बादो रो दार्शनिको रो महत्व आरू प्रभावो प अलग होय छै ।
प्रयोग कोनो परिकल्पना रो समर्थन या खंडन करै लेली करलो जाय वाला एगो प्रक्रिया छेकै ।
एगो दुष्प्रभावो रो रूपो मं , मर्केटर प्रक्षेपण भूमध्य रेखा स दूर समानो सिनी रो आकारो क बढ़ाय दै छै ।
अर्मेनियाई सहारा रो साथं , एगो नया गणराज्य बनैलो गेलो छेलै ।
हालांकि , कोइयो स्थापित राष्ट्र - यहां तांहीं ​​कि आर्मेनियौ - एकरा सरकारी तौरो प मान्यता नै दै छै ।
हुनी 1965 रो कम समयो रो ब्रॉडवे संगीतमय अन्यां मं डाउजर महारानी मारिया फेडोरोवना रो रूपो मं देखाय देलकै ।
भौतिकवादी नियतिवादियो सिनी रो यहा मामला छेकै ।
एकरो अलावा , समान पृष्ठभूमि न यें बातो रो बेसी संभावना बनाय छै कि सदस्य समूह रो उद्देश्य सिनी , संचार विधि सिनी आरू वांछित नेतृत्वो रो प्रकार सहित विभिन्न मुद्दा सिनी पर एक्के विचार साझो करै छै ।
महाद्वीप बनलै , फेरू टूटलै आरू सैकड़ो लाखो बरसो मं पृथ्वी रो सतह रो अकार बदलै रो साथं-साथं समयो-समय प जुड़ीकॅ एगो महामहाद्वीपो रो निर्माण होलै ।
ई अद्भुत छेलै ," कलाकारो सिनी रो एगो सदस्यं याद करलकै ।
पांचगो रंग प्रमेय , जेकरां मं एगो संक्षिप्त प्राथमिक प्रमाण छै , बताय छै कि एगो मानचित्रो क रंगै लेली पांचगो रंग पर्याप्त छै आरू 19मीं शताब्दी रो अंतो मं एकरा सिद्ध करलो गेलो छेलै ।
पहिलको-सुकराती दर्शनो रो पहिलो चरणो मं , मुख्य रूपो स माइल्सियन, ज़ेनोफेन्स और हेराक्लिटसो मं , पारंपरिक ब्रह्मांड विज्ञानो क अस्वीकार करना आरू अनुभवजन्य टिप्पणियो आरू व्याख्याओ सिनी रो अधारो प प्रकृति क समझाय रो प्रयास करना शामिल छेलै ।
संक्रामक बीमारी ऊ बीमारी छेकै जे अगलो-बगलो रो संक्रमित व्यक्ति देलाय असानी स फैलै छै ।
दार्शनिको रो एगो आरू सिनी परंपरां ई देखाय रो प्रयास करलॅ छै कि भाषा आरू विचार व्यापक छै - एको रो बिना दोसरा क समझाय रो कोय तरीका नै छै ।
1923 मं , हुनी 1 सालो रो सन्नी स्मिथो क गोद लेलकै , जेकरो नाम हुनी आपनो बाबूजी रो नामो प जोसेफ पैट्रिक स्वानसन रखलकै ।
हुनका सिनी आपनो गृहनगरो रो खिस्सा सिनी स एक-दोसरा रो मनोरंजन करी रहलो छै , जे हुनका सिनी अलग-अलग लहजा आरू स्थानीय बोली मं बतैलो गेलो छै ।
लोट आरू लोट ( 1965 ) जौनॅ पारस्परिक आकर्षणो क समूह सामंजस्यो रो रूपो मं संदर्भित करै छै , न साहित्यो प एगो व्यापक समीक्षा करलकै आरू पैलकै कि पृष्ठभूमि मं व्यक्तियो सिनी रो समानता सिनी ( जेना , नसल , जातीयता , बेवसाय , उमर ) , दृष्टिकोण , मूल्य आरू व्यक्तित्व लक्षण आम तौरो प सकारात्मक छै ।
सामाजिक रचनावादी " गणित करै " रो प्रक्रिया क असलो मं अर्थ पैदा करै रो रूपो मं देखै छै , जबॅकि समाजिक यथार्थवादी या त अमूर्त करै रो आदमी रो क्षमता , या आदमी रो संज्ञानात्मक पूर्वाग्रह , या गणितज्ञो सिनी रो सामूहिक बुद्धि रो कमी क असल ब्रह्मांडो रो समझो क रोकै रो रूपो मं देखै छै ।
1994 रो एगो साक्षात्कारो मं , जे एकेडमी ऑफ अचीवमेंट वेबसाइटो प पैलो जाय सकै छै , कोपोलां जोर दैकॅ कहलकै , " जबॅ हम्मॅ एकरा बनाय रहलो छेलियै त गॉडफादर एगो बहुत्ते अप्राप्य फिलीम छेलै ।
हमरा सिनी क ई नै भूलना चहियो कि तखनी रो अधिकांश दार्शनिक कमो स कम नामो रो ईसाई छेलै , जदि भक्त नै छेलै , कि सोलहमीं शताब्दी मं प्रोटेस्टेंट आरू कैथोलिक दोनो सुधार होलै , आरू पुनर्जागरण दर्शन तीस सालो रो जुद्ध ( 1618 ) रो अवधि रो साथं समाप्त होलै ।
संदर्भो रो अधारो प , कोनो समीकरणो क हल करै मं या त कोइयो समाधान ढूंढना शामिल हुअ सकै छो ( एक्के समाधान ढूंढना पर्याप्त छै ) , सब्भे समाधान , या एगो समाधान जौनॅ आगू रो गुणो सिनी क संतुष्ट करै छै , जेना कि कोनो देलो गेलो अंतरालो स संबंधित ।
मानसिक स्थितिं शारीरिक स्थिति सिनी मं परिवर्तन आनॅ सकै छो आरू एकरो विपरीतो ।
हुनी सब्भै स पहिलॅ ई निष्कर्ष निकालै वाला आदमी छेलै कि धरती गोलाकार छै ।
औद्योगिक क्रांति रो शुरुआती चरणो सिनी बक्ति नहर निर्माण एगो महत्वपूर्ण इंजीनियरिंग कार्य छेलै ।
अरबी गणितज्ञं सिनी दशमलव अंशो सिनी क शामिल करै लेली प्रणाली रो विस्तार करलकै , आरू मुहम्मद इब्न मूसा अल-हवारीज़मी न 9मीं शताब्दी मं एकरो बारे मं एगो महत्वपूर्ण काम लिखलकै ।
तहिया स ई स्टुअर्ट हॉलो रो साथं मजगूती स जुड़लो होलौ छै , जे हॉगगार्टो रो बाद निदेशक बनलै ।
कोनो समीकरणो रो दुन्हो पक्षो सिनी क कोनो गैर-शून्ना मात्रा स गुणा या विभाजित करना ।
अनौपचारिक रूपो स , फ़ाइला क शरीर योजना रो सामान्य विशेषज्ञता रो अधारो प जीवो सिनी रो समूह रो रूपो मं मानलो जाय सकै छो ।
जियोइड ऊ अकार छेकै जौनॅ समुंदरो रो सतह पृथ्वी रो गुरुत्वाकर्षणो रो प्रभावो मं लै छै , जेकरां मं गुरुत्वाकर्षण आकर्षण आरू पृथ्वी रो घूर्णन शामिल छै , जदि हवा सिनी आरू ज्वार जैन्हो आरू सिनी प्रभाव अनुपस्थित होतियै ।
व्यावहारिकता रो संबंध संचारो रो उद्देश्यो स छै ।
" रॉबर्ट एल.
लाइनबेरी , " मैंडेटिंग अर्बन इक्वेलिटी : द डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ म्युनिसिपल पब्लिक सर्विसेज " ; हैन एंड लेविन ( 1980 ) मं ।
दोसरो विश्व युद्धो बक्ति , राष्ट्रीय सरकारं सिनी कहियो-कहियो कुच्छू शहरो सिनी क खुल्ला घोषित करी देलकै , जेकरा स क्षति आरू ख़ून-खराबा स बचै लेली प्रभावी ढंगो स ओकरा बढ़तॅ दुश्मनो रो समनां मं आत्मसमर्पण करी देलो गेलै ।
उपयोग करलो जाय वाला विकिरण स्रोतो सिनी मं रेडियोआइसोटोप गामा किरण स्रोत , एक्स-रे जनरेटर आरू इलेक्ट्रॉन त्वरक शामिल छै ।
साझो गणितीय भाषां बेसी स्थापित क्षेत्र सिनी ( जेना गणित , अर्थशास्त्र या संचालन अनुसंधान ) रो साथं उच्चो स्तरो रो सहयोगो रो अनुमति देलकै ।
आरएसए आरू डिफी-हेलमैनं मॉड्यूलर घातांको रो उपयोग करै छै ।
विभिन्न निर्माणो सिनी मं अलग-अलग क्षमता सिनी होय छै , विभिन्न तरंग-लंबाय रो प्रति संवेदनशील होय छै आरू अलग-अलग डिग्री रो तीक्ष्णता होय छै , साथैं ओकरा सिनी क इनपुटो रो समझो लेली अलग-अलग प्रसंस्करण करलकै आरू बेहतर ढंगो स काम करै लेली अलग-अलग संख्या सिनी रो आवश्यकता होय छै ।
आधुनिक जैव प्रौद्योगिकी रो उपयोग मौजूदा दवाइयो सिनी क अपेक्षाकृत असानी स आरू सस्तां मं बनाय लेली करलो जाबॅ सकै छो ।
हुनका सिनी शासन ग्रहण करै रो आपनो अधिकारो क स्पष्ट करै लेली स्वर्गो रो जनादेश बनैलकै आरू मानलकै कि जनादेशो क धारण करै रो एकमात्र तरीका स्वर्गो रो नजरो सिनी मं अच्छा शासन करना छेलै ।
यूरोपीय संघॅ न यूरोपीय संघो रो भीतरं खेती लेली मंजूरी आरू आयात आरू प्रसंस्करणो लेली मंजूरी रो बीचो मं अंतर करै छै ।
जीवं एक दोसरा रो साथं सहयोग करीकॅ , आमतौरो प आपनो रिश्तेदारो रो सहायता करीकॅ या पारस्परिक रूपो स लाभकारी सहजीवनो मं संलग्न होयकॅ चयनो रो जवाब दियॅ सकै छै ।
कुच्छू मौका सिनी प , लगभग 100 लोगो सिनी क ई इलाका स निकाल्लो गेलै ।
जोन बैक्टीरियां प्लास्मिडो क सफलतापूर्वक शामिल करी लेलॅ छेलै , ऊ कैनामाइसिनो रो उपस्थिति मं जीत्तो रहै मं सक्षम छेलै ।
आपनो अधिग्रहणो क सुरक्षित करै लेली हुनी जोन महलो सिनी रो स्थापना करलकै , ऊ जादेतर सीरियाई मास्टर-राजमिस्त्रियो सिनी देलाय डिजाइन करलो गेलो छेलै ।
योग्यता ' छोटो ' रो अर्थ छै कि नापो रो कुच्छू सटीकता प तत्वो प स्केल कारको मं कोय परिवर्तन नै पैलो जाबॅ सकै छो ।
बड़ो संख्यां मं पेटेंटो प आंकड़ा एकट्ठो करला रो बाद जेनरिक अल्टशुलरॅ न सुझाव देलकै कि समझौता " निम्न-स्तरीय " इंजीनियरिंग डिजाइनो सिनी रो केंद्रो मं छै , जबॅ कि उच्चो स्तरो प सब्भै स अच्छा डिजाइन ऊ छेकै जौनॅ समस्या पैदा करै वाला मुख्य विरोधाभासो क खतम करै छै ।
कोन्हूं खाद्य जालो रो भीतरो मं अलग-अलग पोषी स्तर होय छै , जेकरां मं सब्भै स निचलका स्तरो प पौधा आरू शैवाल जैन्हो प्राथमिक उत्पादक ( या ऑटोट्रॉफ़ ) होय छै जे ऊर्जा आरू अकार्बनिक सामग्री क कार्बनिक यौगिको सिनी मं बदलै छै , जेकरो उपयोग समुदायो रो बाकी लोगो सिनी देलाय करलो जाय सकै छो ।
स्लाइड नियमॅ न संख्या सिनी क सटीकता रो लगभग तीनगो स्थानो सिनी तांहीं तेजी स गुणा करै रो अनुमति देलकै ।
सूचना मांगना सूचना पुनर्प्राप्ति ( आईआर ) स संबंधित छै , लेकिन ओकरा स अलग छै ।
थेल्सं ने तत्कालीन कत्तॅ नी यूनानियो नांकी सार्डिसो रो दौरा करलकै , जहां खगोलो रो रिकॉर्ड रखलो जाय छेलै आरू बेभारिक मामला ( तेल एकट्ठा करै लेली ) लेली खगोलीय अवलोकनो रो उपयोग करलो जाय छेलै ।
1980 रो दशको रो बाद संयुक्त राज्य अमीरका , जापान आरू आरू सिनी देशो मं एकरा ई एहसासो रो साथं लोकप्रियता मिल्लै कि जेना-जेना वैश्वीकरण आगू बढ़ी रहलो छै , छात्रो सिनी क दुनियां रो कत्तॅ नी बेसी अनुभव रो आवश्यकता छै ।
हिरोशिमा आरू नागासाकी मं होय वाला मौतो सिनी मं स लगभग आधो मौत सिनी विकिरणो रो संपर्को मं आबै रो दू स पांच सालो रो बाद होलै ।
फेरू परिणामो रो अग्रणी अंक " 1 " हटाय देल जाय छै ।
नोट्रे-डेम डे पेरिसो रो पच्छिमी अगलका भागो प केंद्रीय पोर्टलो प टाइम्पेनम अंतिम फैसला क स्पष्ट रूपो स चित्रित करै छै , जेकरां मं पापी सिनी क नरको मं लै गेलो जाय रहलो छै , आरू अच्छा ईसाइयो सिनी क स्वर्गो मं लै गेलो जाय रहलो छै ।
कार्टोग्राफी मं , समोच्च अंतराल आसन्न समोच्च रेखा सिनी रो बीचो मं ऊंचाइयो रो अंतर छै ।
मैरी पिकफोर्ड कॉर्पोरेशन संक्षेपो मं पिकफोर्डो रो मोशन-पिक्चर प्रोडक्शन कंपनी छेलै ।
पहिलो धरमजुद्धो रो बक्ति स , 1270 तांहीं सिनाईयो मं क्रूसेडर सिनी रो उपस्थिति न यूरोपीय ईसाइयो सिनी रो रुचि क बढ़ैलकै आरू मठो रो दौरा करै वाला निडर तीरथजातरियो सिनी रो संख्यां म बिरधी करलकै ।
शायद सब्भै स सामान्य पर्यटन ऊ हुअ सकै छो जेकरां मं बेसीतर लोगं मनोरंजन वाली पर्यटनो रो जग्घो प जतरा करै मं दिलचस्पी लै छै ।
एगो समूह शेष समाजो स केना संबंधित होय छै , यहूं समाजिक पूंजी क प्रभावित करै छै , लेकिन एगो अलग तरीका स ।
चयनो जो मार्करो सिनी रो उपयोग अपरिवर्तित कोशिका सिनी स रूपांतरित कोशिका सिनी क असानी स अलग करै लेली करलो जाय छै ।
स्पर्शरेखा रो अर्थ छै कि सतहं ग्लोबो क छूवै छै , मतुर ओकरा काटै नै छै ; छेदिका रो अर्थ छै कि सतहं ग्लोबो क काटै छै ।
ऊ रंगभेदो रो ख़िलाफो एगो कार्यकर्ता छेलै ।
एकरा ई सुनिश्चित करै लेली बनैलो गेलो छै ताकि तस्वीरं पूरे स्क्रीनो क कवर करै ।
एकरा ओवरस्कैन कहलो जाय छै ।
15मीं शताब्दी मं यूरोपीय खोजकर्ता सिनी देलाय अमेरिका रो खोजो मं ऑक्सिडेंटो ( पश्चिमी दुनिया ) रो नया धारणा सिनी क तैयार करै मं महत्वपूर्ण भूमिका छेलै , जेना कि " आरू " रो धारणा ।
चूंकि 19मीं सदी तांहीं बेसीतर अबादी स्वतंत्र किसान परिवार छेलै , नै कि भूदास आरू नै खलनायके , यें लेली आरू सिनी यूरोपीय देशो सिनी रो तुलनां मं परंपरां मं उल्लेखनीय अंतर छै ।
एगो जाति साझा शारीरिक या सामाजिक गुणो सिनी रो अधारो प आदमियो सिनी रो एगो समूह छेकै जेकरा आम तौरो प समाजो देलाय अलग-अलग श्रेणियो मं देखलो जाय छै ।
स्तंभ विभिन्न प्रकारो रो पत्ता सिनी स भरलो होलो छै ।
प्रकाश संश्लेषणो रो उप-उत्पादो रो रूपो मं , पौधां वायुमंडलो मं ऑक्सीजन छोड़ै छै , एगो ऐन्हो गैस जेकरो सेलुलर श्वसनो लेली लगभग सब्भे जीत्तो चीजो रो आवश्यकता होय छै ।
डेविड हेडली रो स्काउटिंग आरू सूचना एकत्रीकरणो स पाकिस्तानी आतंकवादी समूह लश्कर-ए-तैयबा रो 10 बंदूकधारी सिनी क ऑपरेशनो क सफल बनाय मं मदद मिल्लो छेलै ।
गणितीय खोज सिनी आइयो जारी छै ।
एकरो अलावा , दामो मं गिरावटो स क्रय शक्ति खरीदै रो क्षमता ( आय प्रभाव ) बढ़ी जाय छै ।
18मीं शताब्दी रो अंतिम वर्षो सिनी मं वियतनामी सिनी न कंबोडियौ प आक्रमण करलॅ छेलै ।
पछला तीन दशको मं चीनॅ न एगो बज़ार अर्थव्यवस्था क विकसित करलकै , बावजूद एकरो कि ऊ आधिकारिक तौरो प एगो साम्यवादी देश छेकै ।
स्पैनिश आरू जापानी बोलै वाला सिनी क अंग्रेजी बोलै वाला सिनी नांकी आकस्मिक घटना रो एजेंटो सिनी क याद नै छेलै ।
जबॅ आपनॅ जतरा करै छियै , त कोनो चीजो सिनी स ई उम्मीद नै करियै कि ऊ सिनी होनै होतै जेना आपनॅ रो घरो प छै ।
शिष्टाचार , कानून , भोजन , यातायात , अवास , मानक , भाषा इत्यादि कुच्छू हदो तांहीं जहां आपनॅ रहै छियै , वहां स अलग होबै ।
अंतो मं , चयनो क स्थिर करै मं दुन्हूं सिरो प कत्तॅ नी बेसी विशेषता मूल्यो रो विरुद्ध चयन होय छै , जेकरा स औसत मूल्यो रो आसपास भिन्नतां मं कमी आरू कम विविधता होय छै ।
ई सामान्य पहलूओ मं कोन्हूं बेलनाकार या छद्म बेलनाकार प्रक्षेपणो लेली लागू होय छै ।
एक्के प्रजाति रो जीवो सिनी रो बीचो मं गठबंधनो विकसित होलो छै ।
जेनेटिक इंजीनियरिंगो रो उपयोग मानव रोगो सिनी रो पशु मॉडलो बनाय लेली करलो जाय छै ।
अंटार्कटिका पृथ्वी रो सब्भै स ठंडा जग्घो छै आरू दक्खिनी ध्रुवो रो चारो तरफं छै ।
परिणामो रो गणना हरेक संख्या स एकल अंको सिनी क बार-बार जोड़ी क करलो जाय छै जे एक्के स्थानो प होय छै , दहिना स बामां तरफं आगू बढ़त हुअ ।
ई दिशां मं , डार्विनं पैंजेनेसिसो रो आपनो अनंतिम सिद्धांत विकसित करलकै ।
बेकनं एगो ऐन्हो विधि चाहै छेलै जे दोहरैलो जाय जोग अवलोकनो या प्रयोगो सिनी प निर्भर हुअ ।
मनोरंजन कंपनी सिनी आरू जन मीडिया एजेंसी सिनी ​​मुख्य रूपो स बौद्धिक संपदा रो बिक्री स मुनाफा कमाय छै ।
हुनका सिनी क सलाह / प्राधिकरण आरू दावा करै लेली बीमाकर्ता रो ई-मेल पता आरू अंतर्राष्ट्रीय फ़ोन नंबर देखाय रो ज़रूरत छै ।
ट्रायम्फ रो आयातक ई खुलासा क लैकॅ असमंजसो मं छेलै , कैन्हॅ कि विषय ई छेलै कि उपद्रवी मोटरसाइकिल गिरोहं एगो छोटका शहरो प कब्ज़ा करी रहलो छेलै ।
दुगो समूह , जिनका बादो मं " मर्केंटिलिस्ट " आरू " फिजियोक्रेट्स " कहलो गेलो , न विषयो रो बादो रो विकासो क बेसी सीधे प्रभावित करलकै ।
2015 मं एगो दुर्लभ त्वचा रोग , एपिडर्मोलिसिस बुलोसा स पीड़ित एगो लड़का रो त्वचा कोशिका सिनी मं एगो स्वस्थ जीन डालै लेली एगो वायरसो रो उपयोग करलो गेलो छेलै , ताकि ऊ विकसित हुअ सकॅ आरू फेरू लड़का रो शरीरो रो 80 प्रतिशत हिस्सा प स्वस्थ त्वचा लगाबॅ सकॅ जे एकरा स प्रभावित छेलै ।
यहॅ कारण छै कि ई सिनी नेटवर्को क ऊ सिनी देलाय प्रदान करलो जाय वाला क्षमता लेली साकार करलो गेलो छै ।
आरू सिनी गाँव विकसित आरू विलीन होय गेलो छै आरू बरोबर उपनगरो सिनी रो सामान्य जनसमूहो रो भीतर केंद्र बनी जाय छै - जेना मैनचेस्टरो मं हैम्पस्टेड , लंदन आरू डिड्सबरी ।
रिश्तेदारी आरू सामाजिक संरचना ( उमरो रो ग्रेडिंग , सहकर्मी समूह , लिंग , स्वैच्छिक संघ , कुल , समूह , आदि , जदि ऊ सिनी मौजूद छै , सहित ) आम तौरो प शामिल छै ।
शुरुआती फ्रांसीसी गोथिक वास्तुकलां मं ट्रान्ससेप्ट आमतौरो प छोटो होय छेलै , लेकिन लंबा होय गेलै आरू रेयोनेंट कालो मं ओकरा बड़ो गुलबिया खिड़की सिनी देलो गेलै ।
यें प्रकारो स , तरल पानी क गैस ( या जल वाष्प ) मं परिवर्तित करै लेली पानी रो अणुओ‌ सिनी रो बीचो रो हाइड्रोजन बंधनो क तोड़ै लेली बड़ो मात्रां मं ऊर्जा रो जरूरत होय छै ।
गैर-संप्रभु देशो सिनी रो स्वायत्तता रो डिग्री व्यापक रूपो स अलग होय छै ।
सब्भै स बड़ो गांव हेम्पस्टीडो मं 55,000 निवासी छै ; जौनॅ एकरा राज्यो रो कुच्छू शहरौ सिनी स बेसी अबादी वाला बनाय छै ।
हुनी 1945 मं हुनका सिनी रो साथं जुड़लै आरू 1958 तांहीं हुनका सिनी रो साथं काम करलकै ।
यें एगो ऐन्हो प्रक्रिया रो वर्णन करै छै जहां सिद्धांतो क अभ्यास स निकाल्लो जाय छै , आरू जेकरा बुद्धिमान अभ्यास कहलो जाय छै ओकरा बनाय लेली वापस अभ्यासो मं लागू करलो जाय छै ।
सामाजिक मानवविज्ञान मानव समाजो सिनी आरू संस्कृतियो सिनी मं व्यवहारो रो पैटर्नो रो अध्ययन छेकै ।
विकास तबॅ होय छै जबॅ प्राकृतिक चयन ( यौन चयन साथं ) आरू आनुवंशिक बहाव जैन्हो विकासवादी प्रक्रिया सिनी ई भिन्नता प काम करै छै , जेकरो परिणामस्वरूप अबादी रो भीतर कुच्छू विशेषता बेसी सामान्य या दुर्लभ होय जाय छै ।
आंकड़ां मं कमी क लोगो सिनी देलाय पीपीएफ ( जैन्हो एक्सो प ) स बेसी उपभोग करै रो इच्छुक लेकिन कुल मिलाय क असमर्थ होय आरू वक्रो रो नकारात्मक ढलानो देलाय दर्शैलो गेलो छै ।
वांछनीय लेकिन परस्पर अनन्य कार्यो सिनी रो बीचो मं चुनाव करलो जाना चहियो ।
ओकरो पहिलो पीढ़ी रो छात्रो सिनी मं अल्फ्रेड क्रोएबर , रॉबर्ट लोवी , एडवर्ड सैपिर आरू रूथ बेनेडिक्ट शामिल छेलै , जेकरां मं स हरेकं स्वदेशी उत्तरी अमीरकी संस्कृतियो सिनी रो विस्तारो स अध्ययन करलकै ।
नयका तकनीक सिनी , सामग्री सिनी आरू सरलीकृत ज्यामितीय रूपो सिनी प जोर देलो गेलै , जेकरा स ऊच्चो इमारतो सिनी रो मार्ग प्रशस्त होलै ।
ई एरोबिक श्वसनो मं आंतरिक माइटोकॉन्ड्रियल झिल्ली मं उत्पन्न प्रोटॉन-मकसद बलो रो अनुरूप छै ।
जर्कं ऊ दिन पहिलॅ इटली रो कवरकियानो मं प्री-सीज़न ट्रेनिंगो बक्ति अभ्यास करी रहलो छेलै ।
हुनी एतवारो क बोलोनिया रो खिलाफ़ योजनाबद्ध मैचो स पहिलॅ टीम होटलो मं ठहरलो छेलै ।
बैलिओल कॉलेज , ऑक्सफ़ोर्ड जैन्हो कुच्छू कॉलेजं गॉथिक महलो सिनी स एगो सैन्य शैली उधार लेलॅ छै , जेकरां मं युद्धक दीवाल सिनी आरू दांतेदार दीवाल सिनी छै ।
कैम्ब्रियन विस्फोटो लेली अलग-अलग ट्रिगर प्रस्तावित करलो गेलो छै , जेकरां मं प्रकाश संश्लेषणो स वातावरणो मं ऑक्सीजन का संचयो शामिल छै ।
ई सिनी मालिको सिनी क प्रोवेनज़ानो न आपनो वशो मं करी राखलॅ छेलै जबॅ हुनका सिनी 1992 मं राज्यो रो विरुद्ध रीना देलाय संचालित युद्धो क समाप्त करलकै जेकरां मं माफिया योद्धा जियोवानी फैल्कोन आरू पाओलो बोरसेलिनो रो जान चल्लो गेलो छेलै ।
आभी तांहीं हमरा सिनी जोन अभिन्नो प चर्चा करलॅ छियै ओकरां मं पारलौकिक फलन शामिल छै , लेकिन गामा फलनो विशुद्ध रूपो स बीजगणितीय फलनो रो समाकलन स उत्पन्न होय छै ।
हालांकि , चूंकि सब्भे जीत्तो जीव कुच्छू हदो तांहीं संबंधित छै , यहां तांहीं ​​कि ऐन्हो अंग जेकरां मं बहुत कम या कोय संरचनात्मक समानता नै झलकै छै , जेना कि आर्थ्रोपोडा , स्क्विड आरू कशेरुकी रो आंख सिनी , या आर्थ्रोपोडा आरू कशेरुकी रो अंग आरू पंख , समजातीय जीनो सिनी रो एगो सामान्य समूहो प निर्भर हुअ सकै छो जौनॅ ओकरो संयोजन आरू कार्यो क नियंत्रित करै छै ; एकरा गहन समरूपता कहलो जाय छै ।
हालांकि , तोपखाना रो विकासो रो कारण ई जल्दिये अप्रचलित होय गेलै आरू 15मीं शताब्दी मं एकरा एगो अरामदायक आवासीय महलो मं बदली देलो गेलै ।
उपनिवेशवाद आरू नसलवाद महत्वपूर्ण मुद्दा सिनी छेलै जे उठलै ।
आम तौरो प , एगो परिकल्पना रो उपयोग भविष्यवाणी करै लेली करलो जाय छै जेकरा कोनो प्रयोगो रो परिणाम क देखीकॅ परीक्षण करलो जाबॅ सकै छो ।
उत्तरी बिंदु स डिस्को रो चारो तरफं दक्षिणावर्त घूमला प , क्रमो मं पच्छिम बिंदु , दक्खिन बिंदु आरू फेरू पूरब बिंदु रो समना होय छै ।
लंबो क कहियो-कहियो थर्ड पॉइंटेडो कहलो जाय छै आरू एकरो प्रयोग तीन शताब्दियो सिनी स बेसी समयो स करलो जाय रहलो छै ; ऑक्सफोर्डो रो क्राइस्ट चर्चो मं पंखानुमा सीढ़ी रो निर्माण 1640 रो आसपास होलो छेलै ।
हुनी कत्तॅ नी मर्दना रो पत्रिका सिनी लेली बेट्टी पेज आरू स्ट्रिपर डिक्सी इवांसो जैन्हो मॉडलो सिनी रो नंगटो तस्वीरो सिनी लेली जानलो गेलै ।
ई हिप्पोक्रेट्स ( अक्सर चिकित्सा रो जनको रो रूपो मं प्रतिष्ठित ) छेलै जौनॅ दुन्हूं क्षेत्रो क अलग करलकै - लेकिन पूरे तरहो स नै ।
- 166 ई.
रोमानो-चीनी संबंध शुरू ।
ई प्रक्रिया तबॅ तांहीं जारी रहॅ सकै छो जबॅ तांहीं कि एलील स्थिर नै होय जाय आरू पूरे अबादी फिटर फेनोटाइपो क साझो नै करी लियॅ ।
बौद्ध धरम पहिलो शताब्दी ईस्वी रो आसपास चीनो मं ऐलै , लेकिन उत्तरो आरू दक्खिनी , सुई आरू तांग राजवंशो तांहीं एकरा पर्याप्त प्रभाव आरू स्वीकृति नै मिल्लै ।
बेसीतर प्रोटिस्ट एककोशिकीय होय छै , जेकरा माइक्रोबियल यूकेरियोट्सो कहलो जाय छै ।
पाइरहोनिज़्म युडेमोनिया क पाय रो तरीका रो रूपो मं एटरैक्सिया ( समभावो रो स्थिति ) रो प्राप्ति क राखै छै ।
ग्रिफ़िथो रो कंपनी रो क्रेडिटों मं अभिनेता सिनी क सूचीबद्ध नै करलो गेलो छेलै ।
प्रकृतिवादियं सिनी युवा सुकरातो क प्रभावित करलकै आरू हुनको रुचि ब्रह्मांडो रो पदार्थो रो खोज मं छेलै , लेकिन हुनको रुचि कम होय गेलै केन्हॅ कि हुनको ध्यान प्राकृतिक दुनियां रो बजाय ज्ञानमीमांसा , सदाचार आरू नैतिकता प बेसी केंद्रित होय गेलै ।
दुर्भागो स , जबॅ आपनॅ एगो डीवीडी बनाय छियै , त बेसी सम्भावना छै कि सीमा सिनी कटी जैतै , आरू जदि वीडियो मं उपशीर्षको निचला भागो रो बहुत लगीच छेलै , त ऊ सिनी पूरे तरहो स नै देखैलो जैतै ।
" भारतीय " आरू " एस्किमो " वर्णनकर्ता कनाडां मं अनुपयोगी होय गेलो छै ।
ई संपीड़ित पृथ्वी आरू मट्टी स बनलो छेलै , आमतौरो प सट्टै मं सहायता लेली आरू सिनी सामग्रियो रो साथं मिलैलो जाय छेलै ।
भूमिकाओ सिनी आरू पैसा सिनी क लैकॅ वार्नर ब्रदर्सो रो साथं हुनको विवाद स्टूडियो देलाय बेट्टे डेविस आरू जेम्स कॉग्नी जैन्हो जादे स्थापित आरू कम लचीले सितारा सिनी रो साथं छेड़लो गेलो विवादो रो समान छेलै ।
प्राचीन जर्मन-भाषी लोगं सिनी संभवतः एगो सामान्य काव्य परंपरा , अनुप्रास छंद साझा करलॅ छेलै , आरू बादो मं जर्मनिक लोगौं सिनी प्रवासन अवधि मं उत्पन्न किंवदंती सिनी क साझो करलॅ छेलै ।
एगो विशेष रूपो स महत्वपूर्ण शुरुआती विकास गणितो रो आरू वैज्ञानिक खगोल विज्ञानो रो शुरुआत छेलै , जे बेबीलोनियो रो बीचो मं शुरू होलै , जौनॅ बादो रो खगोलीय परंपरा रो नींव राखलकै जे कत्तॅ नी आरू सिनी सभ्यतां मं विकसित होलै ।
नवारेसे गृहयुद्धो स कमजोर होय क , क्षेत्रो रो बड़ो हिस्सा अंततः स्पेनिश सेना सिनी ( 1512-1524 ) रो हमला स पहिलॅ गिरी गेलै ।
आरू सिनी अतिथियों मं जॉर्ज बर्नार्ड शॉ , अल्बर्ट आइंस्टीन , एलिनोर ग्लिन , हेलेन केलर , एचजी वेल्स , लॉर्ड माउंटबेटन , फ्रिट्ज क्रिस्लर , अमेलिया इयरहार्ट , एफ.
स्कॉट फिट्जगेराल्ड , नोएल कावर्ड , मैक्स रेनहार्ड्ट , बैरन निशि , व्लादिमीर नेमीरोविच-डैनचेंको , सर आर्थर कॉनन शामिल छेलै ।
आर्किया आरू बैक्टीरिया आम तौरो प अकार आरू आकृति मं समान होय छै , हालांकि कुच्छू आर्किया रो आकार बहुत अलग-अलग होय छै , जेना हेलोक्वाड्रैटम वाल्स्बी रो सपाट आरू चौकोर कोशिका सिनी ।
वें आपनो स नीचॅ रो लोगो सिनी रो समर्थनो प भरोसो करै छेलै , कैन्हॅ कि आपनो बेसी बरियों भाड़ादारो सिनी रो समर्थनो रो बिना एगो स्वामी न आपनो शक्ति रो क्षीण होय रो उम्मीद करॅ सकै छेलो ।
अरस्तू आरू डायोजनीज लार्टियसो रो अनुसार , ज़ेनोफेनेस पारमेनाइड्सो रो गुरूजी छेलै , आरू ई बातो प बहस चली रहलो छै कि की ज़ेनोफेनेसौ क एलेटिक मानलो जाना चहियो ।
बड़ो पूर्णांको सिनी रो गुणनखंडन एगो कम्प्यूटेशनल रूपो स बहुत कठिन समस्या मानलो जाय छै , आरू कत्तॅ नी व्यापक रूपो स उपयोग करलो जाय वाला क्रिप्टोग्राफ़िक प्रोटोकॉलो रो सुरक्षा एकरो व्यवहार्यता प अधारित छै ।
आम तौरो प , एगो निगमो मं शेयरधारक सिनी , एगो सीमित भागीदारी मं सीमित भागीदार सिनी , आरू एगो सीमित देयता कंपनी मं सदस्यो सिनी क क इकाय रो कर्जा आरू दायित्वो सिनी लेली व्यक्तिगत दायित्वो स बचैलो जाय छै , जेकरा कानूनी तौरो प एगो अलग " व्यक्ति " रो रूपो मं मानलो जाय छै ।
एकरा लेली , हुनका सिनी मिस्रो मं ब्रिटिश ठिकाना सिनी आरू जहाज़ो सिनी स छुटकारा पाना छेलै ।
ऊ सिनी कामो रो अलावा , इटली रो युद्धो रो जहाज़ो सिनी क आरू कुच्छू नै करना छेलै ।
आरू सिनी , जेना कि आवश्यक तेल , पेपरमिंट ऑयल आरू नेम्बो रो तेल , आपनो सुगंधो लेली उपयोगी होय छै , स्वाद आरू मसाला सिनी रो रूपो मं ( उदाहरणो लेली , कैप्साइसिन ) , आरू दवाय मं फार्मास्यूटिकल्सो रो रूपो मं उपयोगी होय छै जेना कि अफ़ीम पॉपीज़ो स ।
कनाडा रो आर्कटिक द्वीपसमूहो रो उत्तरो मं स्थित एलेस्मेरे द्वीपो रो अकार ऑस्ट्रेलियै नांकी झलकै छै , हालांकि ऑस्ट्रेलिया 39 गुना बड़ो छै ।
बस्टर कीटनो रो कनियाय एलेनोरौ क श्रृंखला मं देखलो गेलो छेलै ( विशेष रूपो स जूलियटो स बस्टरो रो रोमियो रो रूपो मं एगो छोटका थिएटर विगनेटो मं ) ।
हालांकि , शहरीकृत बस्तियो सिनी रो संबंधो मं अस्पष्टता क बरोबर तीनगो-अक्षरो रो संक्षिप्त नाम श्रीमती रो उपयोग करी क संदर्भित करी क टाल्लो जाय छै ।
हास्केल करी न गणितो क खाली " औपचारिक प्रणालियो सिनी रो विज्ञानो " रो रूपो मं परिभाषित करलकै ।
पैतृक पुएब्लोवासियं आरू ओकरो पूर्ववर्तियं ( 9मीं - 13मीं शताब्दी ) पत्थरो रो संरचनाओ सिनी साथं बड़का पैमाना प स्थायी बस्तियो रो निर्माण करलकै , जे 19मीं शताब्दी तांहीं उत्तरो अमेरिकां मं सब्भै स बड़का इमारत सिनी बनलो रहलै ।
ई मध्यजुगीन समाजो रो सब्भै स महत्वपूर्ण संस्था सिनी मं स एक , सामंती प्रभुओ सिनी आरू चर्चो रो बीचो मं घनिष्ठ संबंधो रो प्रतीक छेलै ।
एकरां मं एगो नेव , ट्रेसेप्ट्स शामिल छै , आरू वेदी पूरबी छोरो प स्थित छै ( कैथेड्रल आरेख देखियै ) ।
एकरो विपरीत , प्रकृति रो नकल करै लेली प्रकृति रो ज्ञानो रो उपयोग करै रो कोशिश ( कलाकृति या प्रौद्योगिकी , ग्रीक तकनीक) क शास्त्रीय वैज्ञानिको सिनी देलाय निचलका समाजिक वर्गो रो कारीगरो लेली बेसी उपयुक्त रुचि रो रूपो मं देखलो गेलो छेलै ।
हरेक हौसा गामो प मगाजी ( ग्राम प्रधानो ) रो शासन छेलै जे शहर स्तरो प आपनो हकीमी ( महापौरो ) रो प्रति जवाबदेह छेलै ।
एकरा यूएस नेवी रो सतमा बेड़ा मं तैनात करी देलॅ छै आरू ई जापानो मं नागासाकी रो सासेबो मं स्थित छै ।
पूरे सौर मंडलो मं आरू विशेष रूपो स मंगल ग्रहो प परक्लोरेट्सो रो साक्ष्य पैलो गेलो छै ।
स्कॉटलैंडो मं , एकरो समकक्ष एगो सामुदायिक परिषदो छै , हालांकि , वैधानिक निकाय होला रो बावजूद हुनका लं कोय कार्यकारी शक्ति सिनी नै छै ।
ग्रीक खगोल विज्ञानो रो शुरुआतै स खगोलीय घटनां लेली तर्कसंगत , भौतिक स्पष्टीकरणो रो तलाश करलो जैतॅ रहलो छो ।
1950 रो दशको तांहीं ऊपरी मिस्रो रो खाली एगो छोटो टा हिस्सा बेसिनो ( कम संचरण ) स बरमसिया ( उच्चो संचरण ) पानी पटाय मं बदल्लो नै होलो छेलै ।
कुच्छू लोगो सिनी रो मानना ​​छै कि रोबोटिक्सो रो भविष्यो मं ' मानवौ स बड़ो गैर-जैविक बुद्धिमत्ता ' शामिल होतै ।
क्रमिक पीढ़ियो रो दौरान जैविक आबादी रो वंशानुगत विशेषतां मं परिवर्तने विकास छेकै ।
2007 मं , डेविड गिलमैनॅ न द डेविल्स ब्रीथ प्रकाशित करलकै ।
समाजशास्त्री सैम लैडनरॅ न आपनो पुस्तको मं तर्क देलॅ छै कि उपभोक्ता सिनी और हुनको इच्छा सिनी क समझै लेली " दृष्टिकोणो " मं बदलावो रो आवश्यकता छै , जौनॅ खाली नृवंशविज्ञान प्रदान करै छै ।
हालांकि , नगरपालिका सेवा सिनी , साथैं शहरी नवीनीकरण आरू आरू सिनी विकास परियोजना रो वित्तपोषण एगो बरमसिया समस्या छेकै , जेकरा शहरं उच्च सरकारो सिनी स अपील , निज क्षेत्रो रो साथं बेवस्था आरू निजीकरण ( निजी क्षेत्रो मं सेवा सिनी क बेचना ) जैन्हो तकनीको सिनी रो माध्यमो स संबोधित करै छै ।
निगमीकरण ( अर्ध-निजी नगरपालिका-स्वामित्व वाला निगमो सिनी रो गठन ) , आरू वित्तीयकरण ( शहरो रो संपत्तियो सिनी क बेपारो जोग वित्तीय उपकरणो सिनी आरू डेरिवेटिवो मं पैकेजिंग ) ।
ग्रीक इतिहासकार स्ट्रैबो न बादो मं नांव लिखलकै , जेना की आय हमरा सिनी क पता छै ।
वहॅ रातो क मंदिरो क नष्ट करी देलो गेलो छेलै , जोन रातो क सिकंदर महानो रो जनम होलै ।
ऐतिहासिक अभिलेखो सिनी रो अधारो प , ई ज्ञात छै कि पृथ्वी प अतीतो मं हिमजुगो रो साथं भारी जलवायु परिवर्तन होलो छै ।
सब्भै स पहिलॅ , जारी ऑक्सीजन चूना पत्थर , लोहो आरू आरू सिनी खनिजो स बंधलो छेलै ।
एगो आरू उदाहरण रसायनो सिनी रो उपस्थिति ( या अनुपस्थिति ) मं विशिष्ट वातावरणो मं विकसित होय लेली ट्रांसजेनिक पौधा सिनी रो डिजाइनिंग छेकै ।
एकरा सिनी‌ मं स न्यूयॉर्क शहरो मं सेंट्रल पार्क , ब्रुकलिन , न्यूयॉर्को मं प्रॉस्पेक्ट पार्क आरू बोस्टनो रो एमराल्ड नेकलेस पार्क सिस्टम शामिल छेलै ।
1960 रो दशको मं फिलीम निर्देशन सिखाय लेली हुनी नया स्वतंत्र होलो अल्जीरिया वापस आबी गेलै ।
ई अंतिम बिंदु रो संबंधो मं , लेखन संस्कृति ई देखै लेली एगो केंद्र बिंदु बनी गेलै कि केना नृवंशविज्ञानी विभिन्न संस्कृति सिनी आरू समाजो सिनी रो वर्णन ऊ सिनी व्यक्ति आरू समूहो सिनी रो व्यक्तिपरकता स इनकार करलॅ बिना करॅ सकै छो जेकरा सिनी रो अध्ययन करलो जाय रहलो छै , साथैं पूर्ण ज्ञान आरू वस्तुनिष्ठ अधिकारो रो दावा करलॅ बिनौ ऐन्हो करॅ सकै छो ।
नश्तां मं क्षेत्रो रो मौसमी रस या मेज़बानो रो ख़ास व्यंजन शामिल हुअ सकै छो ।
जीनो रो Achilles आरू कछुआ रो विरोधाभासं अनंत योगो रो ई प्रतिकूल विशेषता क दर्शाय छै : Achilles एगो कछुआ रो पीछा करै छै , लेकिन जबॅ ऊ दौड़ो रो शुरुआती मं कछुआ रो स्थिति तांहीं पहुचै छै , त कछुआ एगो दोसरो स्थिति प पहुची चुकलो होय छै ; जबॅ ऊ दोसरो स्थिति तांहीं पहुँचै छै , कछुआ तेसरो स्थिति प होय छै , आरू यहा रंग चलतॅ रहै छै ।
तुलना करै वाला इतिहास : राष्ट्रो रो सीमां तांहीं सीमित नै रहै वाला समाजिक आरू सांस्कृतिक संस्था सिनी रो ऐतिहासिक विश्लेषण ।
एन्थ्रोपोस ( άνθρωπος ) शब्द " मानव " या " व्यक्ति " लेली ग्रीक शब्दो स लेलो गेलो छै ।
प्रति-संग्रहो रो माध्यमो स उपलब्ध विकल्पो सिनी रो साथं , " इतिहासो रो पारंपरिक अवधारणाओ सिनी क चुनौती दै " रो क्षमता छै कैन्हॅ कि ओकरा समकालीन अभिलेखागारो रो भीतर मानलो जाय छै , जे ऊ सिनी कथा लेली जग्घो बनाय छै जे अक्सर कत्तॅ नी अभिलेखीय सामग्रियो सिनी मं मौजूद नै होय छै ।
आम धारणा रो विपरीत , दुनिया रो सांकेतिक भाषा सिनी ( उदाहरणो लेली , अमेरिकी सांकेतिक भाषा ) क मौखिक संचार मानलो जाय छै कैन्हॅ कि हुनका सिनी रो सांकेतिक शब्दावली , व्याकरण आरू आरू सिनी भाषाय संरचना बोल्लो जाय वाला भाषा सिनी रो रूपो मं सब्भे जरूरी वर्गीकरणो सिनी रो पालन करै छै ।
एकरो अतिरिक्त , कोइयो नक्शा जे संभावित रूपो स एगो प्रति-उदाहरण हुअ सकै छो , ओकरां मं एगो हिस्सा होना चहियो जे इन 1 , 936 मानचित्रो सिनी मं स एक जैन्हो झलकतॅ हुअ ।
एकरो अलावा , हुनी अगलका भागो प पोर्टलो रो ऊपरो मं एगो गोलाकार गुलबिया खिड़की स्थापित करलकै
म्यूटिनी ऑन द बाउंटी ( 1962 ) रो फिल्मांकनो रो दौरान हुनको बेवहार एगो कठिन सितारा रो रूपों मं ओकरो प्रतिष्ठा क मजबूत करतॅ प्रतीत होलै ।
यूक्लिडियन एल्गोरिथम रो कत्तॅ नी सैद्धांतिक आरू बेवहारिक अनुप्रयोग छेकै ।
मेटो रो विपणन विभागॅ न 1915 मं " मेट्रो-लैंड " शब्द गढ़लकै जबॅ एक्सटेंशन लाइनो रो गाइड मेट्रो-लैंड गाइड बनी गेलै , जेकरो दाम 1 डी छेलै ।
निश्चित लंबाय पूर्णांक सन्निकटन डेटा प्रकारो ( या उपसमुच्चय ) क कत्तॅ नी प्रोग्रामिंग भाषा सिनी ( जेना अल्गोल68 , सी , जावा , डेल्फ़ी , आदि ) मं int या Integer दर्शैलो जाय छै ।
विशाल प्रतीक संग्रहो रो शुरुआत 5मीं ( संभवतः ) आरू 6मीं शताब्दी रो कुच्छू प्रतीको सिनी स होय छै , जे अद्वितीय अवशेष छेकै ; मठ बीजान्टिन मूर्तिभंजनो स अछूतो रहलो छै , आरू कहियो लूटलो नै गेलै ।
समाजीकरण मुख्य रूपो स परिवारो स प्रभावित होय छै , जेकरो माध्यमो स बच्चां सिनी सब्भै स पहिलॅ सामुदायिक मानदंड सीखै छै ।
एकरो विपरीत , रोमन लेखकं सिनी पहिलो दाफी राइनो लं जर्मनिक लोगो सिनी रो वर्णन तखनी करलॅ छेलै जबॅ रोमन साम्राज्यॅ न ऊ क्षेत्रो मं आपनो प्रभुत्व स्थापित करलॅ छेलै ।
आर्थिक उपदेश बोएओटियन कवि हेसियोडो रो समूच्चा लेखनो मं पैलो जाय छै आरू कत्तॅ नी आर्थिक इतिहासकारं आपनै हेसियोडो क " पहिलो अर्थशास्त्री " रो रूपो मं वर्णित करलॅ छै ।
हज़ार साल पुरानो खंडहरो सिनी रो बीचो मं खड़ौ होय क लंबा समयो स चल्लो आबी रहलो लड़ाय सिनी रो अवाज़ आरू खुशबू क मनो मं आनना असान छै , लगभग कोयलो सिनी प खुरो सिनी रो खटपट सुनै आरू कालकोठरी रो कब्रो सिनी स उठै वाला डरो क सूँघै जैन्हो ।
गाछी सिनी मं डीएनए क बरोबर एग्रोबैक्टीरियम-मध्यस्थता परिवर्तनो रो उपयोग करी क डाल्लो जाय छै , एग्रोबैक्टीरियम टी-डीएनए अनुक्रमो रो लाभ उठैतॅ हुअ जे गाछी सिनी रो कोशिका सिनी मं आनुवंशिक सामग्री रो प्राकृतिक सम्मिलनो रो अनुमति दै छै ।
ई अवधि मं छात्रवृत्ति रो पुनरुद्धारो देखलो गेलै ।
बोस्ट्रोम मानवता रो मूल्यो सिनी क एगो उन्नत एआई तांहीं पूरे तरहो स पहुंचाय रो कठिनाइयौ प जोर दै छै ।
जर्मनी न ई हमला क “ ऑपरेशन सीलियन ” नांव देलकै ।
डनक्रिको स निकाल्लो गेला प ब्रिटिश सेना रो बेसीतर भारी हथियार आरू समान हेराय गेलो छेलै , यें लेली सेना कत्तॅ नी कमज़ोर छेलै ।
विचारो सिनी मं आंतो रो बैक्टीरिया क बदलना शामिल छै ताकि वें सिनी हानिकारक बैक्टीरिया क नष्ट करी दै , या कमी वाला एंजाइम या प्रोटीनो क बदलै या बढ़ाय लेली बैक्टीरिया रो उपयोग करै ।
वें आपनो पड़ोसियो सिनी रो साथं विभिन्न स्थानिक पैमानां प समूहो , अबादी आरू समुदायो सिनी मं बातचीत करै छै जे सामूहिक रूपो स वनस्पति रो निर्माण करै छै ।
असल मं , कोनो प्रजाति रो भीतरो मं गुणसूत्रो रो दूगुनो होना प्रजनन अलगावो रो एगो सामान्य कारण हुअ सकै छो , कैन्हॅ कि दूगुन्ना जीवो रो साथं प्रजनन करला प आधो दूगुन्ना गुणसूत्र बेजोड़ होतै ।
हालांकि , एक्स्ट्रासोलर ग्रहो सिनी रो विश्लेषण करै लेली ऐन्हो स्पेक्ट्रोस्कोपिक तरीका सिनी रो उपयोग करै स पहिलॅ ओकरो सितारा सिनी लं छोटो चट्टानी दुनिया स प्रकाशो क खोजै आरू हल करै रो क्षमतां मं महत्वपूर्ण प्रगति जरूरी छै ।
प्रस्तावात्मक फ़ंक्शन भाषा रो एगो संचालन छेकै जे एगो इकाई ( इस मामलां म , घोड़ा ) क इनपुटो रो रूपो मं लै छै आरू एगो अर्थ संबंधी तथ्यो क आउटपुट करै छै ( यानी , प्रस्ताव जे " घोड़ा लाल छै " देलाय दर्शैलो गेलो छै ) ।
दवाय मं नैनोरोबोटो रो प्रयोगो रो उम्मीद सिनी जागलो छै ।
गिशं मंचो प प्रदर्शन जारी राखलकै आरू 1913 मं , ए गुड लिटिल डेविल रो एगो प्रदर्शनो बक्ति , हुनी एनीमिया स पीड़ित होय गेलै ।
कुच्छू मामलां मं , गाँव शहर या टाउनशिपो स सटलो होलो हुअ सकै छो , ऐन्हो स्थिति मं दुन्हूंं लं एगो समेकित सरकार हुअ सकै छो ।
एकरो अलावा , उत्तरी कैरोलिना आरू जॉर्जिया रो बीचो रो सीमा रो हिस्सा ।
समाधान खोजै लेली कम्प्यूटेशनल एल्गोरिदम संख्यात्मक रैखिक बीजगणितो रो एगो महत्वपूर्ण हिस्सा छै , आरू इंजीनियरिंग , भौतिकी , रसायन विज्ञान , कंप्यूटर विज्ञान आरू अर्थशास्त्रो मं प्रमुख भूमिका निभाय छै ।
उत्तरसंरचनावादॅ न अर्थ , इरादा आरू लेखकत्वो रो प्रश्नो सिनी रो आधारो प मानवतावादी अध्ययनो रो दृष्टिकोणो क समस्याग्रस्त बनाय देलॅ छै ।
जे लोगं आपनो क दोसरो रो स्वामी समझै छै ऊ असल मं ओकरौ स बड़का गुलाम छै ।
यूरोपीय मध्य जुगो बक्ति , रोमनस्क्यू आरू गॉथिक कैथेड्रल आरू मठो सिनी रो पैन-यूरोपीय शैली सिनी उभरलै , जबॅ कि पुनर्जागरणॅ न नामो स जानलो जाय वाला वास्तुकारो सिनी देलाय कार्यान्वित शास्त्रीय रूपो सिनी रो समर्थन करलकै ।
सामान्य वंशो रो डार्विनियन सिद्धांत रो साथं स्थिरतां मं सुधार करै लेली ई सिनी समूहो क संशोधित करलो गेलो छै ।
उदाहरणो लेली , गैलीलियो गैलीली न ( 1564-1642 ) समयो क सटीक रूपो स नांपलकै आरू गिरतॅ हुअ पिंडो रो गति रो बारै मं सटीक नांप आरू निष्कर्ष निकालै लेली प्रयोग करलकै ।
आणविक पहचानो रो अवधारणा विशेष रूपो स महत्वपूर्ण छै : अणुओ सिनी क डिज़ाइन करलो जाबॅ सकै छो ताकि गैर-सहसंयोजक अंतर-आण्विक बलो सिनी रो कारणॅ एगो विशिष्ट विन्यास या व्यवस्था क बढ़ावा देलो जाबॅ सकॅ ।
भवनो रो निर्माण 21 जनवरी , 1929 क शुरू होलै ।
फ्रांसिस बेकनो रो शैली मं , लीबनिजं मानलकै कि अलग-अलग प्रकारो रो चीज प्रकृति रो समान सामान्य नियमो सिनी रो अनुसार काम करै छै , सब्भे प्रकारो रो चीजो लेली कोय विशेष औपचारिक या अंतिम कारण नै होय छै ।
ई विकासो सिनी रो कारणॅ क्षेत्रीय राज्यो आरू समराजो रो उदय होलै ।
एकरो उपयोग पूर्णांक सिनी आरू परिमेय संख्या सिनी प बहुपदो रो सब्भै स बड़ो सामान्य भाजक , सटीक रैखिक बीजगणित आरू ग्रोबनेर आधार एल्गोरिदमो रो सब्भै स कुशल कार्यान्वयनो देलाय करलो जाय छै ।
नवरे मं राजनीतिक , भाषाय और सांस्कृतिक निष्ठा आरू पहचानो रो सवाल बहुत जादे जटिल छै ।
पूर्व - सुकरातवादी नास्तिक नै छेलै ; हालांकि , हुनका सिनी प्राकृतिक घटना सिनी जेना कि गड़गड़ाहटो मं देवता सिनी रो भागीदारी रो सीमा क कम करी देलकै या प्राकृतिक दुनिया स देवता सिनी क पूरे तरहो स खतम करी देलकै ।
हुनी प्लेटो रो गणतंत्र आरू कानूनो सिनी मं वर्णित शासनो रो आलोचना करै छै , आरू रूपो रो सिद्धांतो क " खाली शब्दो आरू काव्यात्मक रूपको " रो रूपो मं संदर्भित करै छै ।
संयुक्त राज्य अमेरिका रो साथं राजनीतिक संघो मं उत्तरी मारियाना द्वीप समूहो ( सीएनएमआई ) रो राष्ट्रमंडल स्थापित करै लेली पारस्परिक रूपो स बातचीत करलो गेलो संधि रो 1976 मं मंजूरी देलो गेलो छेलै ।
वित्तो क धन प्रबंधनो रो विज्ञानो रो रूपौ मं परिभाषित करलो जाबॅ सकै छो ।
1872 मं , कार्ल वीयरस्ट्रैस ( हुनको चेला ई.
कोसाको देलाय ) , एडुआर्ड हेइन , जॉर्ज कैंटर आरू रिचर्ड डेडेकाइंडो रो सिद्धांतो सिनी रो प्रकाशन होलै ।
वाक्य-विन्यास ( संकेत सिनी आरू प्रतीको सिनी रो औपचारिक गुण ) ।
स्टेम कोशिका सिनी बिना अविभेदित या आंशिक रूपो स विभेदित कोशिका सिनी होय छै जे अलग-अलग प्रकारो रो कोशिकाओ मं विभेदित हुअ सकै छो आरू समान स्टेम कोशिका रो बेसी उत्पादन करै लेली अनिश्चित कालो तांहीं फैलॅ सकै छो ।
हुनी प्रस्तावित करलकै कि सब्भे मानव समाजो सिनी रो वैज्ञानिक तुलना स पता चलतै कि अलग-अलग विश्वदृष्टिकोणो मं समान मूल तत्व शामिल छै ।
दोसरो प्रमुख विषय विकासवाद छेकै , जौनॅ जीवनो रो एकता आरू विविधता रो व्याख्या करै छै ।
अर्थशास्त्र एगो बुद्धिमान शासको लेली राजनीति रो विज्ञान , विदेशी मामला आरू जुद्धो सिनी लेली नीति , एगो जासूस राज्यो रो प्रणाली आरू राज्यो रो निगरानी आरू आर्थिक स्थिरता रो विवरण प्रदान करै छै ।
भूमि कवक आरू पौधा सिनी रो सब्भै स पुरनका जीवाश्म 480-460 Ma रो छेकै , हालांकि आणविक साक्ष्यो स पता चलै छै कि कवकं 1000 Ma आरू पौधां सिनी 700 Ma मं जमीनो प निवास करलॅ होतै ।
कुच्छू क्षेत्र , जेना कि एस्ट्रोमेट्री , खगोल भौतिकी रो बजाय विशुद्ध रूपो स खगोल विज्ञान छेकै ।
हुनि 1972 रो न्यूयॉर्क फिलीम क्रिटिक्स सर्कल अवार्ड्सो मं ब्रैंडो क सब्भै स बढ़ियां बनैलकै ।
ई व्याख्यान हरेक शब्दो रो माने ( या भाव ) छेलै ।
बाइनरी कोड 1 आरू 0 रो एगो क्रम छेकै जेकरो उपयोग कंप्यूटरो मं कोन्हूं प्रकारो रो डेटा क दर्शाय लेली करलो जाय छै ।
अंततः , माइटोकॉन्ड्रिया रो कमी वाला कुच्छू प्रोटिस्टा रो खोज करलो गेलै ।
बीजगणितो रो मौलिक प्रमेयं दावा करै छै कि जटिल संख्या सिनी एगो बीजगणितीय रूपो स बंद क्षेत्र बनाय छै , जेकरो अर्थ छै कि जटिल गुणांको वाला हरेक बहुपदो रो मूल जटिल संख्या सिनी मं होय छै ।
अखनी , " तेसरो दुनिया नारीवादो " रो आगमन होलै , एगो आंदोलन जौनॅ तर्क देलकै कि रिश्तेदारी अध्ययनं विकासशील देशो सिनी रो लिंग संबंधो सिनी क अलग-अलग जांचॅ नै सकै छो , आरू साथैं नस्लीय आरू आर्थिक बारीकियौ सिनी रो सम्मान करना चहियो ।
यें शब्दो रो उपयोग बरोबर प्रौद्योगिकी रो एगो विशिष्ट क्षेत्रो क इंगित करै लेली करलो जाय छै , या समग्र रूपो स प्रौद्योगिकी रो बजाय उच्चो प्रौद्योगिकी या खाली उपभोक्ता इलेक्ट्रॉनिक्सो क संदर्भित करै लेली करलो जाय छै ।
यद्यपि मानव जीन थेरेपी आभियो अपेक्षाकृत नया छै , एकरो उपयोग आनुवंशिक विकार सिनी जैन्हो कि गंभीर संयुक्त इम्यूनोडेफिशिएंसी आरू लेबरो रो जनमजात अमोरोसिसो रो इलाजो लेली करलो गेलो छै ।
यें प्रकारो स , बैककंट्री परमिटो रो शुरुवात मई स लै क आरू 1 जनवरी क उपलब्ध होय जाय छै ।
तेसरो आदमी रो मात्रात्मक तंत्रिका विज्ञानो रो संदर्भो मं सामान्य रूपो स मानसिक स्थिति आरू चेतना रो आत्मनिरीक्षणं प्रथम-व्यक्ति पहलुओ सिनी क समझाय रो ई समस्या क व्याख्यात्मक अंतर कहलो जाय छै ।
पिटमैनो रो अनुसार , पैक बर्फ रो मात्रा आरू मोटाय पछला 15 वर्षो सिनी मं सीलर्सो लेली सब्भै स ख़राब छै ।
प्रोटीनो रो संरचना गतिशील होय छै ; प्रोटीनं हीमोग्लोबिन ऑक्सीजन अणुओ सिनी क पकड़ै , लै जाय आरू छोड़ै मं मदद करतॅ समय मामूली भिन्न रूपो मं मुड़ी जाय छै ।
वैज्ञानिक वर्गीकरणं आरू सिनी वैज्ञानिको आरू आम लोगो क जानकारी दर्ज करै आरू रिपोर्ट करै मं सहायक होय छै ।
पहिलो दू-पहिया गाड़ी सिनी ट्रैवोइसो स प्राप्त करलो गेलै आरू पहिलो दाफी लगभग 3000 ईसा पूर्वो मं मेसोपोटामिया आरू ईरानो मं उपयोग करलो गेलै ।
पूर्वो मं नाइज़ीरियां समिटो स पहिलो सप्तां मं AfCFTA मं शामिल होय रो योजना रो घोषणा करलॅ छेलै ।
रैंके लेली , ऐतिहासिक डेटा क सावधानीपूर्वक एकट्ठा करलो जाना चहियो , निष्पक्षता स जांच करलो जाना चहियो आरू महत्वपूर्ण कठोरता रो साथं एक साथं रखलो जाना चहियो ।
एकरो मतलब छै कि एकरो सब्भे कड़ी फेरू स जोड़ै ल पड़तै , ” ईथोपियां मं रिफ़्ट वैली रिसर्च सर्विसो रो शोधकर्ता आरू अध्ययनो रो सह-लेखक , बरहेन अस्फ़ॉ न कहलकै ।
एकरो अलावा 1965 मं , हुनी ड्यू मरीन्स ए अन जेनरेलों मं भूमिका निभाय लेली इटली रो जतरा करलकै , जेकरा मं फ्रेंको फ्रैंची आरू सिसियो इंग्रासिया सह-कलाकार छेलै ।
मूल रूपो स , आपनॅ आपनो मदद दै लेली नोटिस पेश करबै , जहाजो रो गति ठीक करबै , हुनका सिनी रो नावो रो सफाय करै वाला लोगो सिनी लं जैबै , बारो मं नाविको सिनी स संपर्क बनाय रो कोशिश आदि करबै ।
आदमी रो धारणा अमूर्तता रो एगो जटिल , अचेतन प्रक्रिया स होय छै , जेकरां मं आबै वाला इंद्रिय डेटा रो कुच्छू विवरणो क देखलो आरू याद करलो जाय छै , आरू बांकी क भुलाय देलो जाय छै ।
ऑस्ट्रेलियां मं , " राजधानी शहर " शब्दो रो प्रयोग नियमित रूपो स ऊ छो राज्यो सिनी रो राजधानियो सिनी आरू संघीय राजधानी कैनबरा आरू उत्तरी क्षेत्रो रो राजधानी डार्विनो क संदर्भित करै लेली करलो जाय छै ।
सुकरातिक्सं ई बातौ प जोर देलकै कि दर्शनो रो उपयोग मनुष्यो लेली जीयै रो सब्भै स बढ़ियां तरीका रो बेवहारिक प्रश्नो प विचार करै लेली करलो जाना चहियो ( अरस्तू रो अध्ययन नैतिकता आरू राजनीतिक दर्शनो मं विभाजित छै ) ।
किंवदंतियो सिनी क बदनाम करलो गेलै , आरू सेंट जॉर्जो रो जेम्सो रो मामलां मं ई साबित होय गेलै कि ऊ फ्रांसो रो सेंट-जॉर्जेस-डी'एस्पेरांचो स ऐलो छेलै ।
दशमलव भिन्नो सिनी रो अवधारणा दशमलव स्थान-मान संकेतनो रो साथं घनिष्ठ रूपो स जुड़लो होलो छै ; ऐन्हो प्रतीत होय छै कि दुन्हूंं रो विकास एक साथं होलो छै ।
यद्यपि सिद्धांत रूपो मं वें सिनी प्रतिबरस जग्घो लियॅ सकै छो ( जबॅ तांहीं ऊ सिनी विभिन्न देशो सिनी मं छै ) , बेवहारो मं ऊ सिनी नै छै ।
2009 मं , INAH न एगो छोटका बॉल कोर्टो रो जीर्णोद्धार करलकै जे कासा कोलोराडो रो पिछलका दीवालो स सटलो होलो छेलै ।
मियामी , फ्लोरिडा स लगभग 3,000 मील दूर स्थित ई बेसी-स-बेसी 40 मील प्रति घंटा ( 64 kph ) रो तेज़ हवा सिनी वाला तूफान छेकै ।
सुनिश्चित करियै कि आपनॅ रो हांथ सब्भे नोट्सो क सही स बजैतौ हुअ जत्तॅ हुअ सकॅ , ओत्तॅ स्थिर छै - योहो प्रयास करियै कि आपनॅ रो उंगली ढेर बेसी गतिवान नै हुअ ।
डेसकार्टेसं तर्क देलकै कि कत्तॅ नी प्रमुख स्कोलास्टिक अध्यात्मिक सिद्धांत अर्थहीन या झूठ छेलै ।
स्कैनिंग जांच माइक्रोस्कोपी नैनोमटेरियलो रो लक्षण वर्णन आरू संश्लेषण दुन्हूंं लेली एगो महत्वपूर्ण तकनीक छेकै ।
बेसीतर औद्योगीकरणो रो आगमनो रो बादो मं , ई प्रणाली रो परिणामस्वरूप कत्तॅ नी ग्रामीण बास्क लोग स्पेन , फ्रांस या अमेरिका तरफं पलायन करी गेलै ।
एकरो अलावा , तेसरो पक्षो रो समीक्षा रो उपयोग एगो उद्देश्यपूर्ण " बहारी दृश्य " प्रदानो करै लेली करलो जाय छै जे ऊ सिनी क्षेत्रो आरू समस्याओ प एगो नया रूप प्रदान करै छै जेकरा आदतो रो कारणॅ हल्कां मं लेलो जाय सकै छो या अनदेखो करलो जाबॅ सकै छो ।
कुच्छू ऐतिहासिक उदाहरणो सिनी प ध्यान केंद्रित करै छै , आरू आरू सिनी सामान्य सिद्धांतो प ।
जबॅ कि एडम स्मिथॅ न आयो रो उत्पादनो प जोर देलकै , डेविड रिकार्डो ( 1817 ) न जमींदार , श्रमिक आरू पूंजीपति सिनी रो बीचो रो आयो रो वितरणो प ध्यान केंद्रित करलकै ।
उदाहरणो लेली , भौतिक विज्ञानी रिचर्ड फेनमैनॅ न गणितीय तर्क आरू भौतिक अंतर्दृष्टि रो संयोजनो रो उपयोग करी क क्वांटम यांत्रिकी रो पथ अभिन्न सूत्रीकरणो रो आविष्कार करलकै , आरू आजको स्ट्रिंग सिद्धांत , एगो आभियो विकसित वैज्ञानिक सिद्धांत जौनॅ प्रकृति रो चारगो मूलभूत शक्तियो सिनी क एकट्ठो करै रो प्रयास करै छै , प्रेरित करना जारी राखै छै ।
जीवन भरो रो उपलब्धि क मान्यता दै लेली 2010 मं चेर्न मेडलो रो शुरुआत करलो गेलो छेलै ।
आधुनिक विज्ञानो क आमतौरो प तीनगो प्रमुख शाखां मं बांटलो जाय छै : प्राकृतिक विज्ञान ( जेना , जीवविज्ञान , रसायनशास्त्र , आरू भौतिकी ) , जे प्रकृति रो अध्ययन करै छै ; समाजिक विज्ञान ( जेना , अर्थशास्त्र , मनोविज्ञान , आरू समाजशास्त्र ) , जे आदमीं आरू समाजो रो अध्ययन करै छै ; आरू औपचारिक विज्ञान ( जेना , तर्कशास्त्र , गणित , आरू सैद्धांतिक कंप्यूटर विज्ञान ) , जे नियमो सिनी देलाय शासित प्रतीको स जुड़लो होय छै ।
संतुलन चयनो रो कुच्छू रूपो सिनी रो परिणामस्वरूप निर्धारण नै होय छै , लेकिन जनसंख्यां मं मध्यवर्ती आवृत्तियो सिनी प एगो एलील बनैलौ राखलो जाय छै ।
हुनी आपनो बहिन डोरोथी क एगो फिलीम , रिमॉडलिंग हर हसबैंड (1920) मं निर्देशित करलकै , जबॅ डी.
ग्रिफ़िथं आपनो यूनिटो क जग्घो प लै गेलै ।
संतुलनो स ऊपरो रो दामो प , मांगो रो मात्रा रो तुलनां मं आपूर्ति रो मात्रा रो अधिशेष होय छै ।
युद्धो लेली क्लोन करलो गेलो सैनिको सिनी रो अवधारणा क " द डॉक्टर्स डॉटर " ( 2008 ) मं दोहराय दोहरैलो गेलो छेलै , जबॅ डॉक्टरो रो डीएनए रो उपयोग जेनी नामो रो एगो महिला योद्धा क बनाय लेली करलो जाय छै ।
ब्रैंडो क $50,000 रो कम फीसो प अनुबंधित करलो गेलो छेलै , लेकिन हुनको अनुबंधो मं , हुनका स्लाइडिंग पैमाना प सकलो रो एक प्रतिशत देलो गेलो छेलै : $10 मिलियनो रो सीमा स बेसी प्रत्येक $10 मिलियनो लेली सकलो रो 1%, जदि चित्र हुअ त 5% तांहीं ।
हालाँकि , वैज्ञानिक कानून ई बातो रो वर्णनात्मक विवरण छेकै कि प्रकृतिं कुच्छू शर्तो रो तहत केना बेवहार करतै ।
18मीं आरू 19मीं शताब्दी ऐन्हो समय छेलै जबॅ भूगोलो क एगो अलग शैक्षणिक अनुशासनो रो रूपो में मान्यता देलो गेलै , आरू यूरोप ( विशेष रूपो स पेरिस आरू बर्लिनो ) मं एगो विशिष्ट विश्वविद्यालय पाठ्यक्रमो रो हिस्सा बनी गेलै ।
आधुनिक बीजगणितीय ज्यामिति भाषा आरू ज्यामिति रो समस्या सिनी रो साथं अमूर्त बीजगणितो रो बेसी अमूर्त तकनीक सिनी , विशेष रूपो स क्रमविनिमेय बीजगणितो प अधारित छै ।
2016 मं ग्रोथ हार्मोनो रो साथं संशोधित सैल्मन बेचलो गेलै ।
पहिलॅ समीकरण ( c2 = 2b2 ) मं c2 रो जग्घो प 4y2 राखला प हमरा सिनी क 4y2 = 2b2 प्राप्त होय छै ।
हुनी आपनो आप क बैकलो रो संरक्षक मानै छेलै आरू बोगार्टं ऊ भूमिकाओ प कब्जा करी रहलो छेलै ।
एस्सेन स्टूडियोज रो अभिनेता फ्रांसिस एक्स.
बुशमैनो रो प्रति हुनको स्कूली छात्रा रो आकर्षणो रो कारणॅ हुनको चाचीं ओकरा अभिनेता रो शिकागो स्टूडियो रो दौरा कराय लेली लै गेलै ।
यूजीन विग्नरो रो पेपर , प्राकृतिक विज्ञानो मं गणितो रो अनुचित प्रभावशीलता , नोबेल पुरस्कार विजेता भौतिक विज्ञानी रो मुद्दा रो एगो बहुत प्रसिद्ध विवरण छेकै ।
फ्रांसीसी गॉथिक चर्च सेंट-डेनिसो मं गाना बजायवाला सिनी रो चारो तरफं एम्बुलेटरी आरू साइड-चैपल आरू पच्छिमी अगलका भागो प युग्मित टावर सिनी आरू ट्रिपल केबाड़ी दुन्हूंं स कत्तॅ प्रभावित छेलै ।
हॉलीवुडो देलाय मूल अमीरकियो सिनी रो साथं कथित दुर्व्यवहार आरू गलत चित्रण रो कारणॅ हुनी पुरस्कार लै स इनकार करी देलकै ।
पूर्व-आधुनिक यूरोपो मं आमतौरो प , कम्पासो रो आठ आरू 32 बिंदुओ सिनी रो बीचो मं - कार्डिनल आरू इंटरकार्डिनल दिशा सिनी - क नांव देलो गेलो छेलै ।
बुराय रो समस्या : शास्त्रीय दार्शनिकं सिनी बुराय रो प्रकृति प अनुमान लगैलॅ छेलै , लेकिन एगो सर्वशक्तिमान , सर्वज्ञ , प्रेम करै वाला ईश्वरं चीजो रो एगो ऐन्हो बेवस्था केना बनाय सकै छै जेकरां मं बुराय मौजूद हुअ , ई समस्या सब्भै स पहिलॅ मध्यकालो मं उठलै ।
माध्यमिक विद्यालयो सिनी मं , प्रारंभिक फिलीम अध्ययन पाठ्यक्रम पहिलो दाफी 1960 रो दशको रो मध्यो मं विक्टोरियन जूनियर माध्यमिक पाठ्यक्रमो रो हिस्सा रो रूपो मं पढ़ैलो जाबॅ लागलै ।
लौ एक प्रकारो रो निरंतरता प्रदर्शित करै छै जेकरां मं मोमबत्ती जलतॅ समय बुझै नै छै , लेकिन असल मं समयो रो साथं एक क्षण स दोसरो क्षणो तांहीं लौ रो कोय पहचान नै होय छै ।
एकरां मं गणित , सिस्टम सिद्धांत आरू सैद्धांतिक कंप्यूटर विज्ञान शामिल छै ।
ग्रीनविचो रो एंटीपोडल मेरिडियन 180°W आरू 180°E दुन्हो छै ।
एकरा अंतर्राष्ट्रीय तिथि रेखा रो साथं नै जोड़लो जाना चहियो , जे राजनीतिक आरू सुविधा कारणो सिनी स कत्तॅ नी स्थानो प एकरा स अलग होय जाय छै , जेकरां मं सुदूर पूरबी रूस आरू सुदूर पच्छिमी अल्यूशियन द्वीप शामिल छै ।
जेना-जेना भाषा बेसी जटिल होतॅ गेलै , रिचर्ड डॉकिन्सो देलाय प्रस्तावित एगो सिद्धांतो रो अनुसार , जानकारी क याद रखै आरू संप्रेषित करै रो क्षमता एगो नयका प्रतिकृति मं उत्पन्न होलै : मेम ।
कुच्छू स्थिरांक सामान्य प्रकारो स एत्तॅ भिन्न होय छै कि ओकरा सिनी क उचित रूपो स दर्शाय लेली एगो नया संकेतनो रो आविष्कार करलो गेलो छै ।
ई सब्भे फ़िलीम सिनी बेहद सफल आरू लाभदायक रहलै आरू अंततः लॉयड 1920 रो दशको मं सब्भै स बेसी भुगतान पाबै वाला फ़िलीम कलाकार बनी गेलै ।
प्रकृति , व्यापक अर्थो मं , प्राकृतिक , भौतिक , भौतिक संसार या ब्रह्मांड छेकै ।
फेरू स प्रकाश बॉलो क बदलै रो ज़रूरत होय छै ।
प्रकाश बॉलो क बदलै मं सावधान रहना ज़रूरी छै ।
फेसबुको रो सीईओ मार्क जुकरबर्ग रो मानना ​​छै कि एआई " बड़ो मात्रां मं सकारात्मक चीज सिनी खोलतै " , जेना बीमारी रो इलाज आरू स्वायत्त कारो सिनी रो सुरक्षा बढ़ाना ।
जदि आपनॅ पुल पार करबै या झरना लंगो रो घुमावदार पगडंडियो सिनी प चलबै , त आपनॅ जरूरे भींगी जैबै ।
कंप्यूटरो प कृत्रिम एनिमेशन बनैलो जाबॅ सकै छो आरू ऐन्हो एनिमेशनो रो इस्तेमाल टेलीविजन आरू फ़िलीमो सिनी मं करलो जाय रहलो छै ।
वनस्पति जीवो सिनी रो नामकरणो क शैवाल , कवक आरू पौधा सिनी लेली अंतर्राष्ट्रीय नामकरण संहितां ( आईसीएन ) मं संहिताबद्ध करलो गेलो छै आरू अंतर्राष्ट्रीय वनस्पति कांग्रेसो देलाय प्रशासित करलो गेलो छै ।
पहिलो मुख्य रूपो स निर्मित पर्यावरणो प केंद्रित छै आरू मनुष्यं अंतरिक्षो क केना बनाय छै , देखै छियै , प्रबंधित करै छियै आरू प्रभावित करै छियै ।
कठोरता क गलत समझना गणितो रो कुच्छू सामान्य गलतफहमियो सिनी रो कारण छेकै ।
हुनी वाडेविलो मं एगो नचनियां आरू हास्य अभिनेता रो रूपो मं कत्तॅ नी साल बितैलकै , जबॅ तांहीं कि हुनी 1925 मं आपनो पहिलो प्रमुख अभिनय हिस्सा नै मिल्लै ।
भूगोलो मं , अक्षांश एगो भौगोलिक समन्वय छेकै जे पृथ्वी रो सतहो प एगो बिंदु रो उत्तर-दक्खिन स्थिति क निर्दिष्ट करै छै ।
आपनो समयो रो हिसाबो स , किर्बी मक्सलो किला एगो वास्तविक किला रो तुलनां मं एगो मज़बूत घर बेसी छै ।
ई सिनी स्कूलं एगो अलग प्रकारो रो समाजिक पूंजी रो पता लगाय छै , जेना माय-बाप आरू आरू सिनी वयस्को रो विस्तारित समाजिक नेटवर्को मं अवसरो सिनी रो बारे मं जानकारी ।
स्थानीय भाषा स जुड़लो बास्क पहचानो रो ई भावना खाली अलगावो मं मौजूद नै छै ।
हुनी प्रकृति प गद्यो मं एगो किताबो लिखलकै ।
कैवेलियर-स्मिथं आबॅ वोइस आरू आरू सिनी लोगो देलाय समनां मं रखलो गेलै आरू हालो रो शोधो देलाय समर्थित मौलिक यूबैक्टेरिया-आर्कबैक्टीरिया विभाजनो रो महत्व क स्वीकार नै करलॅ छै ।
1928 मं पेनिसिलिन रो खोजो रो बादो स , एंटीबायोटिक दवाय रो उपयोग जीवाणु रोगो स लड़ै लेली करलो जैतॅ रहलो छै ।
ई माचू पिचू रो उत्तरी छोरो रो ऊपरं स्थित विशाल पर्वत छै , जे बरोबर खंडहरो रो कत्तॅ नी तस्वीरो सिनी रो पृष्ठभूमि मं झलकै छै ।
माइल्सियन स्कूलो रो विपरीत , जौनॅ एगो असथीर तत्वो क आर्को रो रूपो मं प्रस्तुत करै छै , हेराक्लिटसं सिखैलकै कि पेंटा री ( " सब्भे कुच्छू बहै छै " ) , ई शाश्वत प्रवाहो रो निकटतम तत्व आगीन छेकै ।
1951 मं , आगिनो रो कारणॅ ड्रुकग्याल ज़ॉञ्गो रो खाली कुच्छूए अवशेष बचलै , जेना कि ज़्हाबद्रुंग गवांग नामग्यालो रो चित्र ।
सब्भै स बड़ो सामान्य भाजको क बरोबर gcd(a,b) या , बेसी असानी स , (a,b) रो रूपो मं लिखलो जाय छै , हालांकि बादो वाला अंकन अस्पष्ट छै , एकरो उपयोग पूर्णांको सिनी रो रिंगो मं एगो आदर्श जैन्हो अवधारणौ सिनी लेली करलो जाय छै , जे बारीकी स छै ।
1801 मं , जोसेफ मैरी जैक्वार्ड न फ्रांसो मं कपड़ा बुनाय करघा रो संचालनो क नियंत्रित करै लेली एगो छिद्रित कार्ड प्रणाली रो आविष्कार करलकै ।
नीलसनं 1902 मं थिएटर स्कूलो स स्नातको रो उपाधि प्राप्त करलकै ।
कत्तॅ नी लोगं ई क्षेत्रो क दुन्हूं दृष्टिकोणो स देखै छै ।
एकॅ न मैलोलैक्टिक किण्वन दक्षतां मं बिरधी करलॅ छै , जबॅ कि दोसरॅ न किण्वनो बक्ति खतरनाक एथिल कार्बामेट यौगिको सिनी रो उत्पादनो क रोकलॅ छै ।
ई परिकल्पनां कोनो घटना रो व्याख्या करै या कोनो कार्रवाई रो परिणामो रो भविष्यवाणी करै लेली कारण सुझाय छै ।
रिपोर्टो मं बतैलो गेलै कि टेस्टो रो अंक तेज़ गति स बढ़लै , वें स्कूलॅ न आंतरिक तौरो प कुच्छू समस्या सिनी क पहचानलकै पर ओकरा सिनी क ठीक करै लेली कुच्छू नै करलकै ।
हुनको तर्क छै कि माया रो पतन आय रो सभ्यता लेली सबक छै ।
सुपरमार्केटो स खाना खरीदना आमतौरो प खाना खाय रो सब्भै स सस्तो तरीका छेकै ।
हालांकि खाना पकैलॅ बिना , विकल्प तैयार भोजनै तांहीं सीमित छै ।
उपनिवेशिकं सिनी ई गतिविधि क देखी क बलवृद्धियौ लेली बोलैलॅ छेलै ।
भूगोलं महत्वपूर्ण भू-राजनीतिक मतभेदो मं योगदान देलकै ।
संरचनां प्रतिकृति लेली एगो सरल विधियौ रो सुझाव देलकै : जदि स्ट्रैंडो क अलग करलो जाय छै , त पुरनका स्ट्रैंड रो अनुक्रमो रो अधारो प हरेक को लेली नयका पार्टनर स्ट्रैंडो रो पुनर्निर्माण करलो जाबॅ सकै छो ।
अलग-अलग लक्षण जीत्तो रहै आरू प्रजननो ( विभेदक फिटनेस ) रो अलग-अलग दर प्रदान करै छै ।
एगो सामान्य उदाहरण बेवहारिक आरू तर्कसंगत विकल्प धारणा सिनी छै ।
संभावित जीन निर्धारित करै लेली जेनेटिक स्क्रीन करलो जाबॅ सकै छो आरू फेरू सर्वोत्तम उम्मीदवारो सिनी रो चिन्ह-जान करै लेली आगू रो परीक्षण करलो जाबॅ सकै छो ।
“ सौभागो स हमरा कुच्छू नै होलै , लेकिन हम्मॅ एगो भयावह दृश्य देखलियै , जबॅ लोग सिनी बहार निकलै लेली खिड़की सिनी क तोड़ै रो प्रयास करी रहलो छेलै ।
रोजमर्रा रो भाषणो मं , सिद्धांतं एगो स्पष्टीकरणो रो संकेत दियॅ सकै छो जे एगो अप्रमाणित आरू काल्पनिक अनुमानो रो प्रतिनिधित्व करै छै , जबॅकि विज्ञानो मं यें एगो ऐन्हो स्पष्टीकरणो रो वर्णन करै छै जेकरो परीक्षण करलो गेलो छै आरू जेकरा व्यापक रूपो स मान्य मानलो जाय छै ।
जबॅ आधुनिक वास्तुकला रो पहिलो दाफी अभ्यास करलो गेलो छेलै , त ई नैतिक , दार्शनिक आरू सौंदर्य संबंधी आधारो सिनी वाला एगो अग्रणी आंदोलन छेलै ।
ई क्षेत्रो रो पहचान " मानव इतिहासो मं कुच्छू सब्भै स महत्वपूर्ण विकासो सिनी क प्रेरित करै वाला क्षेत्रो रो रूपों मं करलो गेलो छै , जेकरां मं पहिया सिनी रो आविष्कार , पहिलो अनाज फसलो सिनी रो रोपण आरू घसीट लिपि रो विकास शामिल छै " ।
यमातो 000593 , मंगल ग्रहो रो दोसरो सब्भै स बड़का उल्कापिंड , 2000 मं धरती प पैलो गेलो छेलै ।
यें लेली बीजगणितीय संख्या सिनी रो व्यापक सेट ( बहुपद समीकरणो सिनी रो सब्भे समाधान ) प विचार करना ज़रूरी छेलै ।
1774 मं , कैप्टन जेम्स कुकॅ न ताहिती रो कब्जा रो निशान हटाय क आरू फेरू अंग्रेजी कब्जा रो निशान स्थापित करी क ताहिती प स्पेनिश भूमि रो दावा सिनी क अमान्य करै रो प्रयास करलकै ।
सब्भे खाता सिनी रो अनुसार , ब्रैंडो आपनो गुरु रो फैसला स परेशान छेलै , लेकिन हुनी ऑन द वॉटरफ्रंटो मं हुनको साथं फेरू स काम करलकै ।
जदि आपनॅ क मदद करै रो कोशिशो मं चोट लागै छै , त आपनॅ खाली मामला सिनी क बदतर बनाय लेली सेवा करॅ सकै छियै ।
फिलीम अध्ययनो रो क्षेत्रो मं , फेरू स , चलतॅ छवि मीडिया प नया दृष्टिकोणो रो विकासो मं फ्रैंकफर्ट आरू बर्लिन दुन्हो प्रमुख छेलै ।
अलग-अलग टैक्सो मं अलग-अलग सम्मिलन बनाम विलोपन पूर्वाग्रह अलग-अलग जीनोम अकारो रो विकासो क जनम दियॅ सकै छै ।
आरू सिनी लोग भाग्यशाली छै कि हुनका लं पैदले दूरियो प कुइयां सिनी छै ।
अंतो मं , जदि कोनो अंको मं सब्भे अंक 0 छेकै , त संख्या 0 छेकै , आरू जदि अंको मं सब्भे अंक 9 रो एगो अंतहीन स्ट्रिंग छेकै , त आपनॅ दशमलव स्थानो रो दहिना तरफं नो क हटाबॅ सकै छो , आरू एक जोड़ सकै छो ।
नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ हेल्थ रो क्रेग वेंटर आरू फ्रांसिस कोलिन्सं संजुक्त रूपो स 2000 मं मानव जीनोमो रो मानचित्रण रो घोषणा करलकै ।
जबॅ वार्नर ब्रदर्सं देखलकै कि हॉवर्ड हिलतै नै , त हुनी हार मानी लेलकै आरू बोगार्टो क कास्ट करी लेलकै ।
परंपरागत रूपो स , प्राकृतिक संख्या सिनी रो क्रम 1 स शुरू होय छेलै ( प्राचीन यूनानी सिनी लेली 0 क एगो संख्यौ नै मानलो जाय छेलै ।
1926 मं , हुनी लॉस एंजिल्स , कैलिफोर्निया रो घाटीयो मं 32° स्कॉटिश रीट मेसन बनी गेलै ।
महान समराज कृषि केंद्र बनै लेली क्षेत्रो रो सैन्य कब्जा आरू संरक्षित बस्तियो सिनी रो निर्माणो प निर्भर छेलै ।
एगो प्रमुख उद्देश्य ई सिनी पांच राजवंशो सिनी रो माध्यमो स आरू ई प्रकारो स सोंग राजवंशो क स्वर्गो रो आदेशो रो हस्तांतरणो लेली औचित्य स्थापित करना छेलै ।
ई जर्मन वर्णमाला प अधारित छेलै आरू एकरां मं एगो अक्षर “ Õ/õ ” जोड़लो गेलै ।
1735 मं कार्ल लिनिअसो देलाय प्रस्तुत जैविक वर्गीकरणं प्रजातियो सिनी रो संबंधो रो पदानुक्रमित प्रकृति क स्पष्ट रूपो स मान्यता देलकै , लेकिन फेरूओ प्रजातियो सिनी क एगो दैवीय योजना रो अनुसार तय मानलो गेलै ।
आरू सिनी पिंडो सिनी लेली आमतौरो प एगो निश्चित सतह विशेषता रो संदर्भ देलो जाय छै , जे मंगल ग्रहो लेली क्रेटर एयरी-0 स गुजरै वाली मध्याह्न रेखा छेकै ।
एगो विशिष्ट नृवंशविज्ञानो मं भौतिक भूगोल , जलवायु आरू निवास स्थानो रो बारै मं जानकारीयो शामिल होतै ।
टेनिसो नांकी , आपनॅ क आपनो सब्भै स बढ़ियां प्रदर्शन करै लेली एगो अच्छा प्रतिद्वंद्वी या साथी रो जरुरत होय छै ।
लेकिन रॉयल नेवी आभियो जर्मन नेवी ( “ क्रिग्समरीन ” ) रो तुलनां मं ज़ादे मज़बूत छेलै आरू अंग्रेज़ी चैनलो मं भेजलो गेलो कोन्हूं आक्रमण करै वाली नौसेना क नष्ट करॅ सकै छेलो ।
डेविड ह्यूम : ह्यूमं जॉन लॉक आरू आरू सिनी रो सामाजिक अनुबंध सिद्धांतो रो आलोचना करतॅ हुअ कहलकै कि ई कुच्छू वास्तविक समझौता रो मिथको प अधारित छै ।
" छोटका-मोटका बातचीतो " रो स्कूल , जे विचारो रो एगो अनोखा स्कूल नै छेलै , बल्कि ऊ सिनी सब्भे विचारो स बनलो एगो दर्शन छेलै , जेकरा प सड़को प सामान्य लोगो सिनी देलाय चर्चा करलो गेलो छेलै आरू जे ओकरा स उत्पन्न होलो छेलै ।
इतिहासकारो सिनी लेली बहुत विशिष्ट आरू बहुत सामान्य दुन्हूं रो बारै मं चिंता करना संभव छै , हालांकि आधुनिक प्रवृत्ति विशेषज्ञता रो ओर रहलो छै ।
बांधो रो लागत आरू लाभो रो आकलन एकरो पूरा होय रो के दशको रो बादो विवादास्पद बनलो होलो छै ।
एकरो स्थापना सुकरातो शिष्यो सिनी मं स एगो , मेगारा रो यूक्लिड्सं करलॅ छेलै ।
वायलिस एंड्रयूजौं 1930 रो दशको मं गुफा रो खोज करलॅ छेलै ।
एरोस्लिट्सं दीवालो रो मजगूती स समझौता नै करलकै , लेकिन एडवर्ड प्रथमो रो महल निर्माणो रो कार्यक्रमो तांहीं ऐन्हो नै होलै कि हुनका यूरोपो मं बड़का पैमाना प अपनैलो गेलो ।
आपूर्ति आरू मांगो रो सिद्धांतो मं अध्ययन करलो गेलो पूर्ण प्रतिस्पर्धी बाजारो सिनी मं , कत्तॅ नी उत्पादक छै , जेकरां मं स कोइयौं दामो क महत्वपूर्ण रूपो स प्रभावित नै करै छै ।
एकरो प्रयोग पहिलो दाफी जर्मन दार्शनिक जे.ए.एबरहार्डं 18मीं शताब्दी रो अंतो मं " वोर्सोक्राटिशे फिलोसोफी " रो रूपो मं करलॅ छेलै ।
बार्सिलोना रो रनिंग टूर्स मं मजूबूती रो साथं बार्सिलोना आरू कोपेनहेगनो रो रनिंग कोपेनहेगनो मं जल्दिये प्राग आरू आरू रो रनिंगो टूर जुड़ी गेलो छेलै ।
सीधा फलांगो सिनी रो साथं मनुष्यो रो हांथ ओकरो गोड़ो स छोटो होय छै ।
एकरा लेली भौतिक आरू मानव भूगोलो रो पारंपरिक पहलुओ सिनी रो समझो रो‌ जरूरत होय छै , जेना कि मानव समाजं पर्यावरणो रो अवधारणा केना बनाय छै ।
समुदाय एगो सामाजिक इकाय ( जीत्तो चीजो सिनी रो समूह ) छेकै जेकरा मं मानदंड , धर्म , मूल्य , रीति-रिवाज या पहचान जैन्हो समानता सिनी होय छै ।
यें लेली फ़ाइला क विलय या विभाजित करलो जाय सकै छो जदि ई स्पष्ट होय जाय कि ऊ एक दोसरा स संबंधित छै या नै ।
कत्तॅ नी दशको तांहीं शामिल रहै वाला व्यक्ति सिनी न हमरा सिनी रो मुश्किल आरू यहां तांहीं ​​कि विफलता सिनी रो खुली क मूल्यांकन करतॅ हुअ हमरा सिनी रो ताकत आरू जुनूनो रो सराहना करै मं मदद करलकै ।
सर्पिल अकाशगंगा आमतौरो प पुरनका तारा रो प्रभामंडलो स घिरलो होय छै ।
अर्थशास्त्रो मं गैर-भौगोलिको जानकारी प्रदर्शित करै लेली समोच्च रेखा सिनी रो उपयोग करलो जाय छै ।
अंतो मं , जबॅ झोउ राजवंशो रो शक्ति कम होय गेलै , त एकरा कोन राज्यो देलाय मिटाय देलो गेलै , जेकरो मानना ​​छेलै कि झोउ कमजोर होय गेलो छेलै आरू हुनको शासन अन्यायपूर्ण छेलै ।
दोसरो शब्दो मं : एगो अवधारणा रो रूपो मं अनुभववादो रो निर्माण आरू सिनी अवधारणाओ सिनी रो साथं करलो जाना चहियो , जे मिलीकॅ समकालीन विज्ञानो मं अंतर्निहित विभिन्न आदर्शो रो बीचो मं महत्वपूर्ण भेदभाव करना संभव बनाय छै ।
पुरनका दर्शनो रो आरू सिनी आंदोलनो मुख्यधारां मं फेरू घुसी गेलै ।
वाल्जर ( 1992 ) , एलेसेंड्रिनी ( 2002 ) , न्यूटाउन , स्टोल आरू रोचॉन , फोले आरू एडवर्ड्स ( 1997 ) आरू वाल्टर्स जैन्हो लेखको सिनी रो अनुसार , नागरिक समाजो रो माध्यमो स , या बेसी सटीक रूपो स , तेसरो क्षेत्रो रो माध्यमो स , व्यक्ति संबंधपरक नेटवर्क स्थापित करै आरू बनैलॅ राखै मं सक्षम होय छै ।
कोनेक्ज़नीं दावा करलकै कि सभ्यताओ सिनी क संकरो मं नै मिलाबॅ जाय सकै छो , एगो निचलका सभ्यता क जबॅ एगो उच्चो विकसित सभ्यता रो भीतर समान अधिकार देलो जैतै त ऊ एकरा स उबरी जैतै ।
आरू सिनी वायरस जेकरा सिनी क वैक्टरो रो रूपो मं उपयोग करलो गेलो छै ओकरां मं अल्फावायरस , फ्लेविवायरस , खसरा वायरस , रबडोवायरस , न्यूकैसल रोग वायरस , पॉक्सवायरस आरू पिकोर्नावायरस सिनी शामिल छै ।
ई सर्वविदित छै कि समकालीन संयुक्त राज्य अमेरिकां मं सक्कत चर्च मजबूत छै आरू बढ़ी रहलो छै , जबॅ कि उदार चर्च कम होय रहलो छै ।
1492 आरू 1498 रो बीचो मं फ़्रे बार्टोलोमे डी लास कासेसो ( ट्राटैडो डे लास इंडियाज़ ) प अधारित , स्पेनिश विजेतां लगभग 100,000 टिएनोसो क मारी देलॅ छेलै ।
रूसी साम्राज्यो रो सब्भै स निचला प्रशासनिक इकाय , वोल्स्ट , या एकरो सोवियत या आधुनिक रूसी उत्तराधिकारी , सेल्सोविएटो , रो मुख्यालय आमतौरो प सेलो मं होय छेलै आरू एकरां मं कुच्छू पड़ोसी गाँव शामिल होय छेलै ।
कुच्छू प्रकारो रो " देशी वनस्पति " असलो मं सदियो पहिलॅ एगो क्षेत्र या महाद्वीपो स दोसरो क्षेत्रो मं प्रवास करै वाला लोगो सिनी देलाय पेश करलो गेलो छै , आरू वें ऊ स्थानो रो मूल , या प्राकृतिक वनस्पतियो सिनी रो एगो अभिन्न अंग बनी गेलो छै जहां ओकरा आनलो गेलो छेलै ।
हवा आरू तरंगो सिनी देलाय हवां मं मिल्लो प्रभावित जलो क सांसो मं लेला स मनुष्य प्रभावित हुअ सकै छो ।
असल मं , जदि दुगो गैर-ऋणात्मक संख्या a आरू b परिमाणो रो विभिन्न क्रमो सिनी रो छेकै , त ओकरा दुन्हूंं रो योग लगभग ओकरा दुन्हूंं रो अधिकतमो रो बरोबर छै ।
डब्ल्यूजीएस 84 ( जी873 ) क 29 जनवरी 1997 क प्रसारण कक्षा सिनी लेली संदर्भ फ्रेमो रो रूपो मं अपनैलो गेलो छेलै ।
तेज़ गति वाला कंप्यूटर , एल्गोरिदमो मं सुधार , आरू बड़ो मात्रां मं डेटा तांहीं पहुंचॅ न मशीन लर्निंग आरू धारणां मं प्रगति क सक्षम करलकै ; डेटा-भूखलो गहन शिक्षण पद्धति सिनी 2012 रो आसपास सटीकता मानदंडो सिनी प हावी हुअ लागलै ।
40 वॉल स्ट्रीट आरू क्रिसलर बिल्डिंगं " दुनियां रो सब्भै स ऊच्चो इमारतो " रो गौरव लेली प्रतिस्पर्धा शुरू करी देलकै ।
दार्शनिक अभ्यासो रो नैतिकता ।
की बुद्धिमान बेवहारो क सरल , सुरुचिपूर्ण सिद्धांतो सिनी ( जेना तर्क या अनुकूलन ) रो उपयोग करी क वर्णित करलो जाबॅ सकै छो ?
अंतो मं , मीठका पानी रो जानवरो सिनी रो देहो मं तरल पदार्थ होय छै जे ताजा पानी लेली हाइपरऑस्मोटिक होय छै ।
संबंधपरक नृवंशविज्ञानं संसाधित लोगो सिनी रो बजाय स्थान सिनी या प्रक्रिया सिनी रो बजाय क्षेत्रो सिनी रो अध्ययन करै छै ।
आधुनिक कालो मं गुफा रो स्थान सर्वविदित छै ।
महत्वपूर्ण रूपो स , प्रयोगात्मक आरू सैद्धांतिक परिणामो सिनी क वैज्ञानिक समुदायो रो आरू सिनी लोगो देलाय फेरू प्रस्तुत करलो जाना चहियो ।
हालाँकि विशेष कोशिकाओ सिनी वाला कॉलोनी आरू बहुकोशिकीय जीवो रो बीचो मं विभाजन हमेशा स्पष्ट नै होय छै , लगभग 1 अरब साल पहिलॅ , पहिलॅ बहुकोशिकीय पौधा सिनी उभरलो छेलै , संभवतः हरका शैवाल ।
राजनीतिज्ञं सिनी कहलकै कि हुनका सिनी निर्णायक मतो क अनावश्यक रूपो स निर्धारित करै लेली अफ़गान संविधानो मं कत्तॅ नी अस्पष्टता पैलॅ छेलै ।
डेटा सेट भौगोलिक जानकारी सिनी छेकै ; ओकरा सिनी रो संग्रह पृथ्वी रो चुनलो होलो डेटामो ( मॉडल ) प निर्भर करै छै ।
समूह सामंजस्य ( जेकरा समूह सामंजस्य आरू समाजिक सामंजस्यो कहलो जाय छै ) तबॅ उत्पन्न होय छै जब बंधन एगो समाजिक समूहो रो सदस्यो सिनी क एक दोसरा स आरू पूरे समूहो स जोड़ै छै ।
रक्षां मं ई सिनी परिवर्तनो क क्रूसेडो स महल प्रौद्योगिकीयो रो मिश्रणो लेली जिम्मेदार ठहरैलो गेलो छै , जेना संकेंद्रित किलेबंदी , आरू पहिलो रो सुरक्षा स प्रेरणा , जेना कि रोमन किला सिनी ।
ई कम्युनिस्ट घोषणापत्रो मं वर्णित ऐतिहासिक एजेंसी रो समान आरू असमान दुन्हो छै ।
दुनियां मं कत्तॅ नी प्रकारो रो त्योहार छै आरू अधिकांश देश पारंपरिक सांस्कृतिक कार्यक्रमो आरू गतिविधियो सिनी रो साथं महत्वपूर्ण घटनाओ या परंपराओ रो जश्न मनाय छै ।
ई सिनी ग्लोब " विशाल " आरू बहुत महगो छेलै ।
गांठ आरू रंगो सिनी रो एन्कोडिंगो रो ज्ञान 16मीं शताब्दी मं स्पैनिश विजयकर्ता सिनी देलाय दबाय देलो गेलो छेलै , आरू ई बचॅ नै पारलो छै , हालांकि सरल क्विपु-जेना रिकॉर्डिंग डिवाइस आभियो एंडियन क्षेत्रो मं उपयोग करलो जाय छै ।
पहिलको औपनिवेशिक पुरातत्वविदो सिनी देलाय शौकिया खोदाय मं सोना आरू कलाकृतियो सिनी क हटाय स बड़का क्षति होलै , विशेष रूपो स रिचर्ड निकलिन हॉलो देलाय करलो गेलो खोदाय स ।
ब्रैंडो न समूहो मं बढ़तॅ हुअ कट्टरता रो बारै मं आपनो धारणा रो कारणॅ एकरा लेली आपनो वित्तीय समर्थन खतम करी देलकै , विशेष रूपो स एल्ड्रिज क्लीवरो देलाय " क्रांति लेली " अंधाधुंध हिंसा रो वकालत करै वाला पैंथर पैम्फलेटो मं एगो अंश ।
सिलां 660 मं बैक्जे प आरू 668 मं गोगुरियो प विजय प्राप्त करलकै , जेकरा स उत्तरो आरू दक्खिणो रो राज्यो रो अवधि (남북국시대) रो शुरुआत होलै , दक्खिनो मं एकीकृत सिला आरू उत्तरो मं गोगुरियो रो उत्तराधिकारी राज्य बलहे छेलै ।
हालांकि , बहुत कम रॉयल नेवी शिप भागै रो मुमकिन रूटो रो लगीच छेलै कैन्हॅ कि एडमिरलो क डर छेलै कि हुनका सिनी जर्मनी हवाई हमलां मं डुबाय देलो जैतै ।
चौथो सदी रो शुरुआती मं सम्राट कॉन्सटेंटाइनो देलाय रोमन समराजो रो ईसाईकरण करलो गेलै आरू 5वीं सदी रो अंतो तांहीं एकरो पतन होय गेलै ।
नशां मं ड्राइव करला स , एक बातो लेली उत्तरी न्यू मैक्सिको रो ख़ास समस्या सिनी छै आरू निशां मं धुत ड्राइवरो सिनी रो ध्यान छोटो शहरो रो शराबखाना रो बेसी लगीच होय छै ।
उदाहरणो लेली , जदि कोय जीव अच्छा तरहो स जीत्तो रहॅ सकै छो आरू तेजी स प्रजनन करॅ सकै छो , लेकिन ओकरो सब्भे संतान जीत्तो रहै लेली बहुत छोटो आरू कमजोर छै , त ई जीव भविष्यो रो पीढ़ी लेली बहुत कम आनुवंशिक योगदान देतै आरू ई प्रकार ओकरो फिटनेस कम होतै ।
ऊ सिनी यूनेस्को रो विश्व विरासत सूची मं सूचीबद्ध छै ।
सीज़नो रो चार रेस बचलो रहलौ प , स्टीवर्ट , गॉर्डन , केंसेथ आरू हार्विक ड्राइवर्स चैम्पियनशिपो रो शीर्ष-दस स्थानो मं जग्घो बनाय चुकलो छै ।
लीवर तंत्र पहिलो दाफी लगभग 5,000 साल पहिलॅ लगीच पूर्वो मं देखाय देलॅ छेलै , जहां एकरो उपयोग सरल संतुलन पैमाना मं आरू प्राचीन मिस्रो रो तकनीको मं बड़ो वस्तुओ सिनी क स्थानांतरित करै लेली करलो जाय छेलै ।
सोम्बॉर्नो स तलाको रो अंतिम तारीखो स पहिलैं वें ओकरा साथं एगो बुतरू रो कल्पना करी चुकलो छेलै , एगो ऐन्हो स्थिति जेकरो कारणॅ सार्वजनिक घोटाला हुअ सकै छेलो आरू ओकरो फिलमी करियरो रो संभावित अंत हुअ सकै छेलै ।
समाजिक गठन एगो मार्क्सवादी अवधारणा छेकै ( ' समाजो ' रो पर्यायवाची ) जौनॅ उत्पादनो रो पूंजीवादी तरीका सिनी , उत्पादनो रो पूर्व-पूंजीवादी तरीका सिनी क बनैलॅ राखै आरू अर्थबेवस्था रो संस्थागत संदर्भो ( बहुविकल्पी ) रो बीचो मं कर्रो , ऐतिहासिक अभिव्यक्ति रो ज़िकर करै छै ।
हालांकि अंतो मं , क्रुश्चेवॅ न आदेश फेरू स लागू करै लेली टैंक भेजवैलकै ।
साथैं हुनी कुच्छू आर्थिक मांग राखलकै आरू नया प्रधानमंत्री रो रूपो मं जानलो-मानलो व्यक्तित्व व्लादिस्लाव गोमुल्का क नियुक्त करै रो राजी होय गेलै ।
की जातीयता एगो सांस्कृतिक सार्वभौमिको रो रूपो मं जोग छै या नै , ई कुच्छू हदो तांहीं इस्तेमाल करलो गेलो सटीक परिभाषा प निर्भर छै ।
शहरो सिनी क चरम या विपरीतो रो संदर्भो मं देखलो जाबॅ सकै छो : एक्के समयो मं मुक्तिदायक आरू दमनकारी , अमीर आरू गरीब , संगठित आरू अराजक ।
शुरुआतो मं ई एगो अवलोकन उपकरण छेलै , अगला आधो सदी रो विकासं एकरा एगो सटीक माप उपकरणो मं बदली देलकै ।
उदाहरणो लेली , एगो बहु-स्थलीय नृवंशविज्ञानं कैनो " वस्तुओ " रो अनुसरण करॅ सकै छो , जेना कि एगो विशेष वस्तु , कैन्हॅ कि एकरा वैश्विक पूंजीवादो रो नेटवर्को रो माध्यमो स लै जैलो जाय छै ।
बांधो रो निर्माणो रो बाद , साफ पानी मं जलीय खरपतवार बहुत तेजी स बढ़लै , जेकरां मं उर्वरक अवशेषौ सिनी रो मदद मिल्लै ।
पेरिस , बल्गारिया रो सोफ़िया , लिथुआनिया रो विनियस , माल्टा रो वैलेटा , एस्टोनिया रो तालिन , स्कॉटलैंडो रो एडिनबर्ग आरू ग्लासगोऔ मं विरोध प्रदर्शन होलै ।
बहरहाल , ब्रह्माण्डो मं धरतीये अकेल्लो ऐन्हो स्थान छै जहां मनुष्यो रो जीवनो क आश्रय दैलॅ जानै छै ।
बेसीतर व्यवसायो सिनी रो नांव , लोगो आरू एक्के ब्रांडिंग तकनीक सिनी होय छै जे ट्रेडमार्किंगो स लाभान्वित हुअ सकै छो ।
गर्मियो सिनी मं कुच्छू हज़ार कर्मचारी यहां ऊ सिनी क्षेत्रो मं चार दर्जन ठिकानो सिनी मं रहै छै ।
सर्दियौ मं कम संख्यां मं कर्मचारी रहै छै ।
विकासो रो मूलो मं चारगो प्रमुख प्रक्रिया छै : निर्धारण , विभेदीकरण , रूपजनन आरू बिरधी ।
समाजिक पूंजी रो एगो रूपो रो रूपो मं सहायक नेटवर्क , नया आबै वाला छात्रो सिनी लं मौजूद सांस्कृतिक पूंजी क सक्रिय करै लेली जरूरी छै ।
उत्तल आरू असतत ज्यामिति क संख्या सिद्धांत आरू कार्यात्मक विश्लेषणो मं समस्या सिनी क हल करै लेली विकसित करलो गेलो छेलै , लेकिन आबॅ एकरा अनुकूलन आरू कंप्यूटर विज्ञानो मं अनुप्रयोगो सिनी प नजर राखतॅ हुअ आगू बढ़ैलो जाय रहलो छै ।
यें भविष्य नियोजित अप्रचलनो रो अवधारणा रो साथं कत्तॅ नी समानता साझो करै छै , हालांकि , नियोजित अप्रचलनो क एगो " भयावह बेवसायिक रणनीति " रो रूपो मं देखलो जाय छै ।
ग्रामीण क्षेत्रो सिनी रो तुलनां मं , उपनगरो सिनी मं आमतौरो प बेसी जनसंख्या घनत्व , उच्चो जीवन स्तर , बेसी जटिल सड़क प्रणाली सिनी , बेसी फ्रेंचाइजी स्टोर आरू रेस्तरां , आरू कम कृषि भूमि आरू वन्य जीवन होय छै ।
ई उपयोगो के लिए प्रारंभिक डिजाइन और योजना भी हो सकती है , जिसे बाद में परिवर्तित उद्देश्य के अनुरूप पुनः डिजाइन किया जा सकता है , या भवन आवरण के अनुकूली पुनः उपयोग के लिए महत्वपूर्ण रूप से संशोधित डिजाइन भी हो सकता है ।
ई सिनी योजना क जून 1928 मं मंजूरी देलो गेलो छेलै ।
जोखिमो रो व्यक्तिपरक अनुमान व्यापक रूपो स भिन्न होय छै ; उदाहरणो लेली , माइकल ओसबोर्न आरू कार्ल बेनेडिक्ट फ्रे रो अनुमान छै कि 47% अमेरिकी नौकरी सिनी संभावित स्वचालनो रो " उच्चो जोखिमो " मं छै , जबॅ कि OECD रो रिपोर्ट खाली 9% अमेरिकी नौकरियो सिनी क " उच्चो जोखिमो " रो रूपो मं वर्गीकृत करै छै ।
शायद आपनॅ एगो ऐन्हो पेयो रो खोज करबै जे आपनॅ आपनो दिनचर्यां मं वापस ऐला रो बाद आपनो नश्ता सिनी लेली बनाबॅ सकै छो ।
फ्लोरेंस बेलो देलाय ओकरो पीएच.डी.
थेसिस ( 1939) मं डीएनए रो एक्स - रे विवर्तन पैटर्न ' फोटो 51 ' रो समान छेलै ( हालांकि ओत्तॅ अच्छा नै छेलै ) , लेकिन ई अनुसंधानो क दोसरो विश्व युद्धो रो घटना सिनी न बाधित करी देलकै ।
विकासशील समाजो सिनी मं ई मुख्य रूपो स रिश्तेदारी आरू साझा मूल्यो सिनी प आधारित हुअ सकै छो , जबॅ कि बेसी विकसित समाज विभिन्न सिद्धांतो सिनी क जमा करै छै कि की एकजुटता , या बल्कि , सामाजिक सामंजस्यो रो भावनां मं योगदान दै छै ।
लॉजिस्टिक मैप एगो बहुपद मैपिंग छेकै , जेकरा बरोबर एगो आदर्श उदाहरणो रो रूपो मं उद्धृत करलो जाय छै कि केना बहुत्ते सरल गैर-रेखीय गतिशील समीकरणो सिनी स अराजक बेवहार उत्पन्न हुअ सकै छो ।
ग्रीक आरू रोमनो जैन्हो शास्त्रीय सभ्यता सिनी रो वास्तुकला आरू शहरीकरण धार्मिक या अनुभवजन्यो रो बजाय नागरिक आदर्शो सिनी स विकसित होलै आरू नया भवन प्रकार उभरलै ।
जीन अभिव्यक्ति क दमनकारी प्रोटीनौ देलाय नियंत्रित करलो जाय सकै छो जे डीएनए रो साइलेंसर क्षेत्रो स जुड़ै छै आरू डीएनए कोडो क ऊ क्षेत्रो क व्यक्त होय स रोकै छै ।
ई क्षेत्रो क बादो मं बार्बरी तट कहलो जैतै आरू यें समुद्री डाकुओ सिनी आरू आपनो लोगो सिनी रो मेजबानी करतै जे बार्बरी दासो रो हिस्सा रो रूपो मं उत्तरी अफरीकी बजारो सिनी मं बेचै जाय वाला दासो सिनी रो तलाशो मं कत्तॅ नी यूरोपीय देशो सिनी रो तटीय शहरो सिनी रो खिलाफ आपनो छापा लेली कत्तॅ नी उत्तरी अफरीकी बंदरगाहो सिनी रो उपयोग करतै ।
पूरबी जर्मनिक समूहो रो भीतरं बर्गंडियन आरू वैंडालिक भाषा सिनी रो समावेश , हालांकि प्रशंसनीय छै , हुनका सिनी रो दुर्लभ सत्यापनो रो कारणॅ आभियो अनिश्चित छै ।
सम्राट ऑगस्टसॅ न डॉक्टरो सिनी क भर्ती करना शुरू करलकै आरू यहां तांहीं कि लड़ाय रो बादो में उपयोगो लेली पहिलो रोमन मेडिकल कोरो रो गठन करलकै ।
ई सिनी संरचनां मं राजनीतिक शक्ति रो अलग-अलग डिग्री हुअ सकै छो , जे सांस्कृतिक , भौगोलिक आरू ऐतिहासिक वातावरणो प निर्भर करै छै , जेकरा स ई सिनी समाजो क संघर्ष करै ल पड़ै छै ।
मेटा-विश्लेषणो सिनी ( अध्ययनं सिनी कत्तॅ नी अध्ययनो रो के परिणामो सिनी क संक्षेपो मं प्रस्तुत करलॅ छै ) स पता चल्लो छै कि सामंजस्य आरू प्रदर्शनो रो बीचो मं एगो संबंध छै ।
अनाजो रो अधिकता विशेष रूपो स महत्वपूर्ण छै कैन्हॅ कि अनाजो क लंबा समयो तांहीं भंडारित करलो जाबॅ सकै छो ।
केरलो रो मंदिरो सिनी मं मनैलो जाय वाला त्यौहार देखै मं कत्तॅ नी मज़ेदार होय छै ।
एकरा सिनी मं पारंपरिक तरीका स सजलो-धजलो हांथी , मंदिरो रो आपनो आर्केस्ट्रा आरू दोसरो रीति-रिवाज़ शामिल छै ।
उच्चो दबाव वाला भाप इंजन रो विकासो रो साथं , भांप इंजनो सिनी रो शक्ति और वजनो रो अनुपातॅ न बेवहारिक स्टीमबोट आरू लोकोमोटिवो क संभव बनाय देलकै ।
19मीं सदी रो जानलो-मानलो अर्थशास्त्री फ्रांसिस अमासा वाकरो रो शब्दो मं , " पैसा ऊ छेकै जे पैसां करै छै " ( मूलो मं " पैसा ऊ छेकै जे पैसां करै छै " ) ।
सूक्ष्मअर्थशास्त्रो मं , ई पूर्ण प्रतिस्पर्धा वाला बजारो लेली मूल्य आरू आउटपुट निर्धारणो प लागू होय छै , जेकरां मं मूल्य-निर्धारणो रो शक्ति राखै लेली पर्याप्त खरीदार या विक्रेता नै होय रो स्थिति शामिल छै ।
चिह्नो रो परंपरा सिनी मं जहां शून्ना क नै त धनात्मक आरू नै ऋणात्मके मानलो जाय छै , 1 पहिलो आरू सब्भै स छोटो धनात्मक पूर्णांक छेकै ।
कत्तॅ नी स्थायी , सक्षम जात्री विकासशील दुनिया रो जतरा रो नयापनो स उभरी क ऐलो छै , जहां कत्तॅ नी छोटो सांस्कृतिक समायोजन जल्दी स जुड़ॅ सकै छो ।
जीवनो क खाली जीवो सिनी रो विशिष्ट अवस्थौ कहलो जाबॅ सकै छो ।
लेखन संस्कृति न मानवशास्त्र आरू नृवंशविज्ञान दुन्हो मं परिवर्तन आनै मं मदद करलकै , जेकरा बरोबर ' उत्तर आधुनिक ' , ' प्रतिबिंबित ' , ' साहित्यिक ' , ' विघटनकारी ' या ' उत्तरसंरचनात्मक ' प्रकृति रो रूपो मं वर्णित करलो जाय छै , कैन्हॅ कि पाठॅ न विभिन्न ज्ञानात्मक आरू राजनीतिक दुविधा सिनी क उजागर करै मं मदद करलकै , जेकरा कत्तॅ नी चिकित्सकं सिनी नृवंशविज्ञान संबंधी प्रतिनिधित्व आरू प्रथा सिनी क त्रस्त करै वाला रो रूपो मं देखलकै ।
कल्लॅ-कल्लॅ , जीवन भूमि तांहीं फैलै छै आरू पौधा , जानवरो आरू कवको सिनी रो परिचित रूप देखाय दियॅ लागै छै , जेकरां मं एनेलिड्स , कीड़ा आरू सरीसृप सिनी शामिल छै , यें लेली ईऑनो रो नांव , जेकरो मांने छै " दृश्यमान जीवन " ।
ई एगो मार्शल संस्था रो रूपो मं महलो रो छवि स निकल्लो छै , लेकिन इंग्लैंड , फ्रांस , आयरलैंड आरू स्कॉटलैंडो रो जादेतर महल कहियो संघर्ष या घेराबंदी मं शामिल नै छेलै , यें लेली घरेलू जीवन एगो उपेक्षित पहलू छै ।
आपनो दोसरो प्रवेशो स लैंड होय रो तय समयो स लगभग दस मिनट पहिलॅ ई गायब होय गेलै ।
जैन दर्शन खाली दूगो जीत्तो " अपरंपरागत " परंपराओ मं स एगो छेकै ( बौद्ध धरमो रो साथं ) ।
संगीत , फ़िलीम , साहित्य आरू लोकप्रिय संस्कृति रो लगातार प्रस्तुतिकरणॅ न शहर आरू एकरो खास जग्घो क दुनिया भरो मं मशहूर करै मं मदद करलॅ छै ।
न्यूक्लियोटाइड्सो रो अनुक्रम एगो पैटर्न छेकै जौनॅ चेतन मनो रो आवश्यकता रो बिना कोनो जीवो रो गठन आरू विकासो क प्रभावित करै छै ।
असामान्य विघटनकारी चयनं संक्रमण अवधि रो दौरानो काम करै छै जबॅ वर्तमान मोड उप-इष्टतम होय छै , लेकिन विशेषता क एको स बेसी दिशां मं बदली दै छै ।
आधुनिक ग्रीको मं Πληροφορία शब्द आभियो दैनिक उपयोगो मं छै आरू एकरो वहॅ अर्थ छै जे अंग्रेजी मं सूचना शब्दो रो छै ।
विद्वानं आबॅ ई किताबो रो उपयोग डायल्स-क्रांज नंबरिंग नामो रो कोडिंग योजना रो उपयोग करीकॅ अंशो सिनी क संदर्भित करै लेली करै छै ।
बादो मं वैशेषिकं ( श्रीधर आरू उदयन आरू शिवादित्यं ) एगो आरू श्रेणी रो अभाव ( अस्तित्व ) जोड़ी देलकै ।
वर्तमानो मं ई सिनी इंजनो मं प्लेटिनमो रो उपयोग डीजल इंजन उत्प्रेरको रो रूपो मं करलो जाय छै ।
ई प्रकार , नसल रो विचार , जैन्हो कि हम्मॅ सिनी आय एकरा समझै छियै , अन्वेषण आरू विजयो रो ऐतिहासिक प्रक्रिया रो दौरान ऐलै , जौनॅ यूरोपीय लोगो सिनी क अलग-अलग महाद्वीपो रो समूहो सिनी रो संपर्को मं आनलकै , आरू प्राकृतिक विज्ञानो मं पैलो जाय वाला वर्गीकरण आरू टाइपोलॉजी रो विचारधारा क जनम देलकै ।
स्टार्को रो आदमी सिनी न उपनिवेशवादी सिनी रो स्थिति रो उत्तरी छोरो प बाड़ो रो साथं-साथं आपनो मोर्चा सम्हाल्लकै ।
टीएसएमसी न 2017 मं 7 एनएम प्रक्रिया रो उत्पादन शुरू करलकै , आरू सैमसंगॅ न 2018 मं 5 एनएम प्रक्रिया रो उत्पादन शुरू करलकै ।
टूलकिट जीनो क एगो अलग पैटर्नो मं व्यक्त करलो जाबॅ सकै छो , जेना जबॅ डार्विनो रो बड़ो ग्राउंड-फिंचो रो चोंचो क बीएमपी जीनो देलाय बड़ो करलो गेलो छेलै , या जबॅ सांपॅ सिनी न आपनो गोड़ खोय देलॅ छेलै , कैन्हॅ कि डिस्टल-लेस ( डीएलएक्स ) जीन कम-अभिव्यक्त होय गेलो छेलै या ऊ सिनी जग्घो प बिल्कुलो व्यक्त नै होलो छेलै जहां आरू सरीसृपं आपनो अंग बनाना जारी राखै छेलै ।
जैविक वर्गीकरण वैज्ञानिक वर्गीकरणो रो एगो रूप छेकै ।
हेज़ मूल खिस्सा क लैकॅ उत्साहित छेलै , लेकिन कुच्छू विशिष्ट मुद्दा सिनी छेलै जेकरा फिलीमो रो रिलीजो स पहिलैं निपटाय लेलो गेलो छेलै ।
19मीं शताब्दी रो पूर्वार्धो मं , डी टोकेविले न अमेरिकी जीवनो रो बारे मं टिप्पणी सिनी करलॅ छेलै जे सामाजिक पूंजी क रेखांकित आरू परिभाषित करतॅ प्रतीत होय छेलै ।
तहियो ई लोगं सिनी तखनको महान कलाकारो सिनी रो संगति रो आनंद लेतॅ हुअ , शानो-शौकतो स रहै छै ।
2010 रो जनगणना रो अनुसार अर्लिंगटन हाइट्स , इलिनोइस गामो मं 75,101 निवासी छेलै ।
1960 रो दशको स पहिलो रो " पुरनका " सामाजिक इतिहास बिना कोनो केंद्रीय विषयो रो विषयो सिनी रो ढेर छेलै , आरू यें मं अक्सर लोकलुभावनवाद जैन्हो राजनीतिक आंदोलन शामिल होय छेलै , जे अभिजात्य बेवस्था स बहार होय रो अर्थो मं " सामाजिक " छेलै ।
एगो आरू लाभ ई छै कि SCNT क लुप्तप्राय प्रजातियो सिनी रो क्लोनिंगो रो समाधानो रो रूपो मं देखलो जाय छै जे विलुप्त होय रो कगारो प छै ।
दू सप्ताह बाद 63 मंजिला इमारतो रो आधिकारिक योजना रो साथं प्रस्तावो क फेरू स बदली देलो गेलै ।
घातांको क कार्यान्वित करना कुशलतापूर्वक करलो जाय सकै छो , लेकिन कुच्छू समूहो सिनी मं असतत लघुगणको रो गणना करना कत्तॅ नी कठिन मानलो जाय छै ।
एक्वाकल्चर एगो बढ़तॅ हुअ उद्योग छेकै , जौनॅ वर्तमानो मं दुनिया भरो मं उपभोग करलो जाय वाला आधो स बेसी मछली प्रदान करै छै ।
एकरो एक्के आणविक संरचना छेकै चाहॅ ऊ गैस , तरल या ठोस हुअ ।
सामान्य-संतुलन सिद्धांत विभिन्न बाजार सिनी आरू ओकरो बेवहारो रो अध्ययन करै छै ।
एकरा माया आरू टॉल्टेक शैलियो सिनी रो संयोजनो मं बनैलो गेलो छै , जेकरो चारो तरफं एकक सीढ़ी चढ़ै छै ।
" दावत " शब्दो रो प्रयोग आम धर्मनिरपेक्ष बोलचालो मं कोनो बड़का या विस्तृत भोजन रो पर्यायो रो रूपौ मं करलो जाय छै ।
एगो आरू तर्क ई छै कि ई समझाना मुश्किल छै कि कागजो प संकेत आरू प्रतीक कोन्हूं सार्थक चीज़ो रो प्रतिनिधित्व केना करॅ सकै छो जबॅ तांहीं कि मनो रो सामग्री स वै मं कोनो प्रकारो रो अर्थ नै डाल्लो जाय ।
जीनस ( बहुवचन जेनेरा ) एगो वर्गीकरण रैंक छेकै जेकरो उपयोग जीत्तो आरू जीवाश्म जीवो सिनी रो साथं-साथं वायरसो रो जैविक वर्गीकरणो मं करलो जाय छै ।
उदाहरणो लेली , लिंकनशायर वॉल्ड्स जैन्हो क्षेत्रो सिनी मं , गांव बरोबर स्प्रिंग लाइनो रो साथं पहाड़ी सिनी स आधो नीच्चॅ पैलो जाय छै , आरू गामो रो चारो तरफं मूल खुल्ला मैदान प्रणालियो सिनी रो साथं , स्प्रिंग लाइन बस्तियो सिनी रो रूपो मं उत्पन्न होय छै ।
शहरो क एगो केंद्र शासित प्रदेशो रो रूपो मं प्रशासित करलो जाय छै ।
हुनी बिली हॉलिडे रो आत्मकथा लेडी सिंग्स द ब्लूज़ो रो सह-लेखक ( भूत लेखक ) , शुगर ब्लूज़ो रो लेखकज्ञ , 1975 रो सब्भै स अधिक बिकै वाला स्वास्थ्य पुस्तक आभियो प्रिंटो मं छै , आरू जॉर्जेस ओहसावा रो यू आर ऑल सानपाकुओ रो अंग्रेजी संस्करणो रो लेखक छेलै ।
यूकेरियोटिक कोशिका सिनी 1.6 आरू 2.7 अरब वर्ष पहिलॅ उभरलै ।
व्हाइटहॉलो प लगभग 11:00 बजे स्थानीय समयो ( यूटीसी + 1 ) प विरोध शुरू होलै , जे प्रधानमंत्री रो आधिकारिक आवास डाउनिंग स्ट्रीटो रो पुलिस-पहरेदारो रो केबाड़ी रो समना मं छेलै ।
लाज़ारो स्पल्लानज़ानी प्रायोगिक शरीर विज्ञान आरू प्राकृतिक विज्ञानो मं सब्भै स प्रभावशाली शख्सियतो मं स एक छै ।
आक्रमणकारी सिनी न गुआंचे लोगो सिनी लेली विनाश आरू बीमारी सिनी आनलकै , जेकरो परिणामस्वरूप हुनको पहचान आरू संस्कृति गायब होय गेलै ।
ऐन्हो मॉडलो लेली , संभावना फ़ंक्शन कमो स कम एगो पैरामीटरो प निर्भर करै छै जेकरो अनुमान लगैलो जाना चहियो ।
मंदिरो रो बेसीतर त्यौहार , मंदिरो रो स्थापना दिन , मंदिरो रो देवता रो जनमदिन या मंदिरो स जुड़लो दोसरो खास दिनो सिनी प आयोजित करलो जाय छै ।
ताबूतो स निकालै रो कोशिशो सिनी बक्ति ममी क होलो नुकसानो रो सबूत देखै मं दिलचस्पी राखै वाला कोइयो व्यक्ति निराश होतै कैन्हॅ कि खाली माथो आरू कंधै देखाय दै रहलो छै ।
उदाहरणो लेली , सेड उत्सव मिस्रो रो फिरौन रो शासनो रो तीसमा बरसो क मनैलो जाय छेलै आरू ओकरो बाद हर तीन ( या एगो मामलां मं चार ) बरसो मं मनैलो जाय छेलै ।
वहां नमूना लेलो गेलो एमटीडीएनए आरू वाई-डीएनए हापलोग्रुपो रो संग्रह हुनको नयका आवृत्तियो सिनी रो तुलना मं कत्तॅ नी भिन्न छेलै ।
एगो सरल उदाहरण गुणन छेकै ।
जहाजो रो शुरुआती डिज़ाइन , एकरो विस्तृत डिज़ाइन , निर्माण , परीक्षण , संचालन आरू रखरखाव , लॉन्चिंग आरू ड्राई-डॉकिंग एकरां मं शामिल मुख्य गतिविधि सिनी छै ।
जे लोगं पहिलै स भाषा जानै छै हुनका एकरो उपयोग करै लेली प्रोत्साहित करना , उपयोगो रो क्षेत्रो सिनी क बढ़ाना आरू भाषा रो समग्र प्रतिष्ठां मं बिरधी करना , ई सिनी सब्भे सुधारो रो घटक छेकै ।
ई ऑपरेशनो क शिलिंग्स कॉलमो मं मानो सिनी रो उपयोग करी क दोहरैलो जाय छै , जेकरां मं पेनीज़ कॉलमो स आगू बढ़ैलो गेलो मानो क जोड़ै रो अलगी चरण होय छै ।
कुच्छू जर्मन भिक्षु न भगवानो क लोगो सिनी रो लगीच आनै ल चाहै छै , यें लेली हुनका सिनी एस्टोनियाई शाब्दिक भाषा रो आविष्कार करलकै ।
फ़ख़र अल-दीन अल-रज़ी आरू मुहम्मद अल-बाकिर जैन्हो मध्यकालीन मुस्लिम लेखकं सिनी कुरानो रो अधारो प लौकिक बहुलवादो रो समर्थन करलकै ।
कोनो अभिन्न डोमेनो मं समाधानो लेली जैन्हो पूर्णांको रो वलय , या आरू सिनी बीजगणितो रो संरचनां मं , आरू सिनी सिद्धांत विकसित करलो गेलो छै , एगो वलयो प रैखिक समीकरण देखो ।
कुच्छू देशो सिनी मं , भू-राजनीतिक कारणों सं राजधानी बदललो गेलो छै ; फ़िनलैंडो के पहला शहर , तुर्कू , जौनॅ स्वीडिश शासनो रो अंदर मध्य जुगो स देशो रो राजधानी रो रूपो मं काम करै छेलै , 1812 मं फ़िनलैंडो रो ग्रैंड डची बक्ति आपनो अधिकार खोय देलकै , जखनी हेलसिंकी क रूसी साम्राज्यो देलाय फ़िनलैंडो रो वर्तमान राजधानी बनाय देलो गेलो छेलै ।
बस्तियो सिनी प महल निर्माणो रो लाभ यूरोपै तांहीं सीमित नै छेलै ।
हुनका सिनी एगो बयानो मं योहो कहलकै , “ अखनी क्रू जहाज़ो क सुरक्षित निकालै रो सब्भै स बेहतरीन तरीका सिनी रो पता लगाय प काम करी रहलो छै ।
1930 रो आसपास , ब्रैंडो रो माय-बाबूजी इवान्स्टन , इलिनोइस चल्लो गेलै , जबॅ हुनको बाबूजी रो कामं हुनका शिकागो लै गेलै , लेकिन 1935 मं जबॅ ब्रैंडो 11 सालो रो छेलै , तबॅ हुनी अलग होय गेलै ।
कम्मो स कम 25 लघु मनुष्यो सिनी रो अवशेष , जे 1,000 स 3,000 साल पहिलॅ रहै छेलै , हालै मं माइक्रोनेशिया रो पलाऊ द्वीपो सिनी प पैलो गेलो छेलै ।
आलू मं तना कंदो रो बनना एकरो एगो उदाहरण छेकै ।
बॉकं पौधा रो वर्गीकरणो रो आपनो प्रणाली बनैलकै ।
एगो घटनां मं , जबॅ ओकरो जहाजो प गोलाबारी होलै त ओकरो ठोर छर्रा स कटी गेलै ।
महगो लकड़ी रो फर्नीचर , जेना बिस्तर , कुर्सी सिनी , स्टूल , टेबुल , बुकशेल्फ़ आरू सुंदर राहतो रो साथं चांदी या सुनहलो कप , बीजान्टिन भीतरी हिस्सा सिनी स सजैलो गेलै ।
ई प्रकारो स , हम्मॅ सिनी अंतो मं ऊ सचो तांहीं पहुँचॅ सकै छो जे दिलो क संतोष दै छै आरू कल्लॅ-कल्लॅ आरू सावधानीपूर्वक ऊ बिंदु तांहीं पहुचॅ सकै छो जहां निश्चितता प्रकट होय छै ; जबॅकि आलोचना आरू सावधानी रो माध्यमो स हम्मॅ सिनी ऊ सचो क पकड़ॅ सकै छो जे असहमति क दूर करै छै आरू संदिग्ध मामला क हल करै छै ।
2003 मं शोधो मं बतैलो गेलो छै कि मॉन्टमोरिलोनाइट फैटी एसिडो रो " बुलबुला सिनी " मं रूपांतरणौ क तेज करॅ सकै छो , आरू बुलबुला सिनी मट्टी स जुड़लो आरएनए क घेरॅ सकै छो ।
15 सितंबर 1959 क , एगो स्थानीय गाइड जोस हम्बर्टो गोमेज़ं गुफां मं एगो झूठ्ठो दीवालो रो खोज करलकै ।
नासिरॅ न ई सिनी शर्तो क स्वीकार नै करलकै आरू समर्थनो लेली यूएसएसआरो स परामर्श करलकै ।
ज़ेनोफेनेसं सूरूज , इंद्रधनुष आरू सेंट एल्मो रो आगिन जैन्हो घटनाओ सिनी लेली प्राकृतिक व्याख्यौ पेश करलकै ।
बोगार्टं ई सिनी सालो रो उपयोग आपनो फिलमी व्यक्तित्वो क विकसित करै लेली करलकै : एगो घायल , उदासीन , निंदक , आकर्षक , कमजोर , सम्मानो रो संहिता वाला आत्म-मजाक करै वाला अकेल्लो आदमी ।
पीनल , जे.
साइकोबायोलॉजी , ( 1990 ) प्रेंटिस हॉल , इंक.
लेडौक्स , जे.
( 2002 ) द सिनैप्टिक सेल्फ : हाउ अवर ब्रेन्स बिकम हू वी आर , न्यूयॉर्क : वाइकिंग पेंगुइन ।
अधिकांश (~97%) पशु प्रजाति सिनी अकशेरुकी छेकै , जे ऐन्हो जानवर छेकै जेकरो लं नै त कशेरुक स्तंभ होय छै आरू नैय्हं विकसित होय छै ( आमतौर प रीढ़ो रो हड्डी या रीढ़ो रो रूपो मं जानलो जाय छै ) , जे नॉटोकॉर्डो स प्राप्त होय छै ।
हुनी एक दर्जनो स बेसी विश्वविद्यालयो लेली डिजाइन सलाहकार छेलै , जेकरां मं शामिल छै : प्रिंसटन , न्यू जर्सी मं प्रिंसटन ; न्यू हेवन , कनेक्टिकटो में येल ; आरू बोस्टन , मैसाचुसेट्सो मं हार्वर्डो लेली अर्नोल्ड आर्बोरेटम ।
रोमन साम्राज्यो रो सैन्यवादो रो सोचॅ न चिकित्सा विकासो रो प्रगति मं सहायता करलकै ।
11 अक्टूबर 2011 क पुनःप्राप्त ।
बहु-स्थलीय नृवंशविज्ञानो रो एगो उदाहरण आदमी रो अंगो सिनी रो बेपारो लेली अंतर्राष्ट्रीय काला बाज़ारो प नैन्सी शेपर-ह्यूजेसो रो काम छै ।
अनुमानो सिनी रो वर्णन एगो विशाल सतहो क पृथ्वी रो संपर्को मं राखै रो संदर्भो मं करलो गेलो छै , जेकरो बाद एगो अंतर्निहित स्केलिंग ऑपरेशन करलो जाय छै ।
विश्व बैंकं आपनो क्षेत्रो सिनी क पूरबी एशिया आरू प्रशांत , यूरोप आरू मध्य एशिया , लैटिन अमेरिका आरू कैरेबियन , मध्य पूरब आरू उत्तरी अफ्रीका , उत्तरी अमेरिका , दक्खिन एशिया आरू उप-सहारा अफ्रीका रो रूपो मं परिभाषित करै छै ।
हालांकि , प्रयोगात्मक अर्थशास्त्रो रो क्षेत्र बढ़ी रहलो छै , आरू प्राकृतिक प्रयोगो सिनी रो उपयोग बढ़ी रहलो छै ।
थेल्स हुअ सकै छो फोनीशियन वंशो रो छेलै ।
ओकरो सजावट़ो मं रोमनस्क्यू वास्तुकला रो अनुकरण करलो गेलो छेलै , आरू कहियो-कहियो चर्चो रो घंटी टावरो सिनी मं पैलो जाय वाला समान दोहरो खिड़कियो सिनी शामिल छेलै ।
नो गो भारतीय आंकड़ा छै : 9 8 7 6 5 4 3 2 1 ।
समाजिक पूंजी न ढेरी सिनी संसाधन आरू नेटवर्क प्रदान करै छै जौनॅ राजनीतिक जुड़ावो क सुविधाजनक बनाय छै ।
कोय बस्ती क शहर बनाय लेली , बाजार अधिकार दै वाला शाही चार्टरो रो आवश्यकता छेलै , आरू विदेशी बेपारो लेली रॉयली चार्टर्ड स्टेपल पोर्ट अधिकारो सिनी रो आवश्यकता छेलै ।
एगो विकल्प रो रूपो मं अमोनिया ( पानी रो बजाय ) प अधारित जीवनो रो सुझाव देलो गेलो छै , हालांकि ई विलायक पानी रो तुलनां मं कम उपयुक्त लागै छै ।
हालाँकि , चूंकि ई चरित्र अधारित छै , यें लेली एकरा जीवाश्म रिकॉर्डो प लागू करना असान छै ।
उदाहरणो लेली : विभिन्न संस्कृतियो सिनी मं शब्द , रंग आरू प्रतीको सिनी रो अलग-अलग अर्थ होय छै ।
उदाहरणो रो तौर प , वेकी अतार्किकता रो दूगो प्रमाण दै छै ।
हुनी ऊ दृश्यो क देखै लेली फिलीम क बार-बार देखलकै , आरू अक्सर जबॅ हुनको प्रसन्न हँसी बहुत तेज़ होय जाय छेलै त गोस्सैलो संरक्षकं हुनका चुप कराय दै छेलै ।
जदि ई साबित होय छै , कि एलनॅ न मुसाहि रो आठ सालो रो खोजो क पूरा करी लेलॅ छै ।
गणितो प यूनानी दर्शन हुनको ज्यामिति रो अध्ययनो स कत्तॅ नी प्रभावित छेलै ।
दू गो आरू सिनी विकास उल्लेखनीय छै : 15मीं शताब्दी मं प्रिंटिंग प्रेसो रो विकासो आरू साक्षरतां मं क्रमिक वृद्धि ।
प्रायोगिक संदर्भो मं , घातांक कार्यं एगो ऐन्हो संबंध मॉडल करै छै जेकरां मं स्वतंत्र चरो मं एगो समान परिवर्तनो स आश्रित चरो मं समान अनुपातात्मक परिवर्तन ( यानी , प्रतिशत बिरधी या कमी ) होय छै ।
एकरां मं परिवर्तनं अक्सर आदमी रो फेनोटाइपो प बड़का प्रभाव डालै छै कैन्हॅ कि ऊ कत्तॅ नी आरू सिनी जीनो रो कामो क नियंत्रित करै छै ।
कत्तॅ नी यूरोपीय देशो सिनी मं ई शब्दो सिनी रो उपयोग राष्ट्रीय क्षेत्रो रो उप-विभाजनो सिनी लेली करलो जाय छै , जेना कि जर्मन बुंडेसलैंडरो मं , साथैं ई एगो संप्रभु राज्यो लेली कम औपचारिक शब्द छै ।
हेलीकॉप्टरं सिनी बारह चालक दलो रो सदस्यो सिनी क बचैलकै आरू खाली एगो व्यक्ति रो नका टूटलो होलो छेलै ।
हुनी नस्लीय टाइपोलॉजी स ध्यान हटायकॅ मानव विकासो रो अध्ययनो प ध्यान केंद्रित करलकै आरू वर्गीकरणो स हटीकॅ विकासवादी प्रक्रिया रो ओर रुख करलकै ।
आरू सिनी बौद्धिक संस्थापको सिनी मं डब्ल्यू.एच.आर.
रिवर आरू ए.सी.
हेडन शामिल छै , जिनको अभिविन्यास विल्हेम वुंड्ट आरू एडॉल्फ बास्टियन रो समकालीन परामनोविज्ञानो क प्रतिबिंबित करै छै , आरू सर ई.बी.
टायलर , जौनॅ ऑगस्टे कॉम्टे रो बाद मानवविज्ञानो क एगो प्रत्यक्षवादी विज्ञानो रो रूपो मं परिभाषित करलकै ।
दक्खिनी ध्रुव पारगमन ( या राजमार्ग ) रॉस सागरो प मैक्मुर्डो स्टेशनो स ध्रुवो तांहीं 1600 किमी रो रस्ता छेकै ।
भेड़ , सूअर , मुसवा आरू आरू सिनी जानवरो मं स्थिर अभिव्यक्ति हासिल करलो गेलो छै ।
1860 मं , डेसिरे चार्नें चिचेन इट्ज़ा रो सर्वेक्षण करलकै आरू कत्तॅ नी तस्वीर लेलकै जेकरा हुनी सिटीज़ एट रुनीज़ अमेरिकन्स ( 1863 ) मं प्रकाशित करलकै ।
चलियै बादो मं लुको क जोड़ै छियै ।
हम्मॅ ई किताबो क पन्द्रह अध्यायो मं बांटतॅ हुअ यथासंभव समझै जोग ढंगो स एकरो सम्पूर्ण रचना करै रो प्रयास करलॅ छै ।
भौगोलिक दृष्टि स ई वर्जीनिया आरू उत्तरी कैरोलिना रो बीचो रो सीमा रो पच्छिमो तरफं विस्तार आरू केंटकी आरू टेनेसी रो बीचो रो सीमा रो हिस्सा छेकै ।
हालांकि , आरू सिनी प्रगतिवादीं तर्क करै छै कि पोस्टह्यूमैनिज़्म , चाहे ऊ एकरो दार्शनिक या कार्यकर्ता रूपो मं हुअ , समाजिक न्याय रो चिंता , मानव संस्थानो सिनी रो सुधार आरू आरू सिनी प्रबोधनकालो रो चिंता स एगो बदलावो क दर्शाय छै , आरू यें आदमी रो शरीर रो त्राणो रो ओर आत्ममुग्ध इच्छा रो ओर लै जाय छै जे बेसी सुंदर अस्तित्वो रो खोज करै छै ।
हालाँकि स्वानसनं फिलीमो लेली स्क्रीन टेस्टो क सहन करै प आपत्ति जतैनॅ छेलै , लेकिन हुनी टेलीविजनो आरू मंचो प जेत्तॅ पैसा कमाय छेलै , ओकरा स कहीं बेसी पैसा कमाय क खुश छेलै ।
ब्राज़ीलो रो नेशनल कांग्रेसं ई तरहो रो नागरिक बिहा क कानूनी मान्यता दै लेली 10 सालो सिनी स चर्चा करी रहलो छै जेकरा फ़िलहाल खाली रियो ग्रांडे डो सुल मान्यता प्राप्त छै ।
मानवजनित इमारत सिनी आरू अपशिष्ट , साथैं बगीच्चां मं खेती , भौतिक आरू रासायनिक वातावरण बनाय छै जिनको जंगलो मं कोय समकक्ष नै है , कुच्छू मामलां मं असाधारण जैव विविधता क सक्षम बनाय छै ।
एकरो एगो उदाहरण ग्लूसेस्टर कैथेड्रलो ( लगभग 1370 ) रो मठ छेकै ।
कम्प्यूटेबिलिटी सिद्धांत कंप्यूटरो रो विभिन्न सैद्धांतिक मॉडलो सिनी रो सीमा सिनी रो जांच करै छै , जेकरां मं सब्भै स प्रसिद्ध मॉडल - ट्यूरिंग मशीनो शामिल छै ।
हम्मॅ समयो क भविष्यो स वर्तमान होतॅ हुअ अतीतो तरफं जैतॅ हुअ घटना सिनी रो एगो श्रृंखला रो रूपो मं अनुभव करै छै ।
ऐन्हो कत्तॅ नी क्षेत्र छै , जेकरां मं भूमध्य रेखा प उष्णकटिबंधीय जलवायु स लैकॅ उत्तरी आरू दक्खिणी छोरो प ध्रुवो रो जलवायु तांहीं शामिल छै ।
शैवालं , एगो न्यूरोटॉक्सिन बनाय छै जे मनुष्य आरू मछली दुन्हो रो नसो सिनी क कमज़ोर करॅ सकै छो ।
मैक्स स्टिरनर : अराजकतावादो रो भीतर महत्वपूर्ण विचारक आरू व्यक्तिवादी अराजकतावादो रो रूपो मं जाने जाय वाला अराजकतावादी वर्तमानो रो मुख्य प्रतिनिधि ।
विशेष रूपो से , राजवंश कत्तॅ नी समयो तांहींं चल्लै , जेकरो दौरान 31 राजां सिनी 17 पीढ़ियो सिनी रो विस्तारित अवधि तांहीं शासन करलकै ।
फाइटोहोर्मोनो रो एगो आरू सिनी वर्ग जैस्मोनेट्स छेकै , जेकरा पहिलॅ जैस्मीनम ग्रैंडिफ्लोरमो रो तेलो स अलग करलो गेलो छेलै , जे रोगज़नक़ हमला लेली प्रणालीगत अधिग्रहित प्रतिरोध प्रतिक्रियां मं आवश्यक जीनो रो अभिव्यक्ति क अनब्लॉक करीकॅ पौधां मं घाव प्रतिक्रियाओ क नियंत्रित करै छै ।
कत्तॅ नी नाचो रो दिनचर्या सिनी एगो " नौटंकी " रो आसपास बनैलो गेलो छेलै , जैन्हो कि रॉयल वेडिंगो मं दीवारो सिनी प नाचना या स्विंग टाइमों मं आपनो परछाय रो साथं नाचना ।
कखनियो कत्तॅ नी शैली फैशनेबल हुअ सकै छो , आरू जबॅ कोय शैली बदलै छै त ई आमतौरो प कल्लॅ-कल्लॅ होय छै , कैन्हॅ कि आर्किटेक्टं सीखै छै आरू नया विचारो सिनी क अपनाय छै ।
एकरो अलावा , जीवाश्म विज्ञानी कालक्रमो रो अवधारणा रो उपयोग करै छै कैन्हॅ कि जीवाश्म प्रजननो रो जांच नै करलो जाय सकै छो ।
नेचर नैनोटेक्नोलॉजी मं हालै मं प्रकाशित एगो प्रमुख अध्ययनो स पता चलै छै कि कार्बन नैनोट्यूबो रो कुच्छू रूप - " नैनोटेक्नोलॉजी क्रांति " लेली एगो पोस्टर चाइल्ड - जों पर्याप्त मात्रां मं सांसो रो साथं भीतरं लै लेलो जाय त एस्बेस्टस जत्तॅ हानिकारक हुअ सकै छो ।
ई प्रकार , ऑन्ट ( विशेषण ) फलनो रो संरचना हरदम्मे ऑन होय छै ।
हालांकि गुंबद आम तौरो प गोलार्धो रो आकार लै छेलै , भारतो मं मुगलं दक्खिन एशिया आरू फारसो मं पियाजो आकारो रो गुंबदों क लोकप्रिय बनैलकै ।
ब्रह्मांड रो अध्ययन करै लेली भौतिकी रो अलग-अलग क्षेत्र महत्वपूर्ण छै ।
डीएनए न्यूक्लियोटाइड्सो रो एगो श्रृंखला स बनलो छै , जेकरां मं स चारगो प्रकार छै : एडेनिन ( ए ) , साइटोसिन ( सी ) , गुआनिन ( जी ) , और थाइमिन ( टी ) ।
अंश आरू हरो रो उपयोग ऊ सिनी भिन्नौ मं करलो जाय छै जे सामान्य नै छै , जेकरां मं मिश्रित भिन्न , जटिल भिन्न आरू मिश्रित अंक सिनी शामिल छै ।
हुनी कॉमेडियन एर्नी कोवाक्सो रो साथं एगो टेलीविज़न पायलटो प काम करलकै , जेकरो शीर्षक अस्थायी रूपो स " मेडिसिन मैन " छेलै , 12 जनवरी , 1962 क एकरो दृश्यो सिनी रो शूटिंग करलकै - कोवाक्सो रो कारो दुर्घटना मं मरै स एक दिन पहिलॅ ।
तत्वमीमांसां ई तरहो रो अवधारणां मं सन्निहित निर्विवाद धारणा क पूरे संसारो रो बारै मं तर्कसंगत आरू संगठित मान्यताओ सिनी रो साथं प्रतिस्थापित करै छै ।
परिणाम दै वाली संख्या प्रणाली ई बातो प निर्भर करै छै कि अंको सिनी लेली कोन अधारो रो उपयोग करलो जाय छै : कोइयो अधार संभव छै , लेकिन एगो अभाज्य संख्या अधारं सर्वोत्तम गणितीय गुण प्रदान करै छै ।
उदाहरणो लेली , खलीफा आरू उम्मा प इस्लामी इतिहासो रो शुरुआती बरसो मं ख्वारिजो रो विचार , या इमामतो रो अवधारणा प शिया इस्लामो रो विचारो सिनी क राजनीतिक विचारो रो प्रमाण मानलो जाय छै ।
सिद्धांतों देलाय समझैलो गेलो घटनां , जदि ओकरा सीधा इंद्रियो ( उदाहरणो लेली , परमाणु आरू रेडियो तरंग ) देलाय नै देखलो जाय सकै छेलै , त ओकरा सैद्धांतिक अवधारणा रो रूपो मं मानलो जाय छेलै ।
जदि आपनॅ चलाय छियै आरू ई वर्तमान DSLR रो तुलनां मं लगभग वैन्हो रिज़ॉल्यूशन दै छै , त ई आमतौरो प कत्तॅ नी असानी स बदल्लो जाबॅ सकै छो ।
यें आधारो प वें आपनो ज्ञानो क फेरू स विकसित करै छै ।
18मीं सदी रो फ्रांसीसी विचारक सिनी आरू लेखको सिनी रो एगो समूह , फिजियोक्रेट्सॅ न अर्थबेवस्था रो विचारो क आय आरू उत्पादनो रो एगो चक्रीय प्रवाहो रो रूपो मं विकसित करलकै ।
डेमोक्रिटसं निष्कर्ष निकाल्लकै कि चूँकि सब्भे चीज परमाणु आरू शून्य छेकै , हमरा सिनी रो कत्तॅ नी इंद्रि असलों मं नै बल्कि पारंपरिक छै ।
एकरो अलावा , जैन्हो कि पता छै , प्रौद्योगिकी जीवनो रो लाभो लेली गणित , विज्ञान आरू कला रो अनुप्रयोग छेकै ।
नासा एक्सोप्लैनेट आर्काइवो मं सूचीबद्ध सब्भै स विशाल ग्रह डेनिस-पी जे082303.1-491201 बी छेकै , जे बेरहस्पति रो द्रव्यमानो रो लगभग 29 गुना छै , हालांकि ग्रहो रो बेसीतर परिभाषा सिनी रो अनुसार , ई ग्रह बनै लेली बहुत विशाल छै आरू हुअ सकै छो ।
गौच 2003 आरू टॉव 2010 फेयरबेंडो रो दावा स असहमत छै ; समस्या हल करै वाला आरू शोधकर्ता सिनी क आपनो जांचो रो दौरान आपनो संसाधनो सिनी रो प्रति सतर्क रहना चहियो ।
रॉबिन्सो‌ लेली , अपर्याप्तता हल होय गेलो छेलै , आरू हुनको परिभाषा हमरा सिनी क एगो असान विवेको रो साथं , शिक्षा अर्थशास्त्र , सुरक्षा आरू संरक्षा अर्थशास्त्र , स्वास्थ्य अर्थशास्त्र , युद्ध अर्थशास्त्र , आरू निश्चित रूपो स , उत्पादन , वितरण आरू उपभोग अर्थशास्त्रो क वैध विषयो सिनी रो रूपो मं घोषित करै रो अनुमति दै छै ।
प्राचीन चीनी नकारात्मक संख्या सिनी क सार्थक रूपो स खोजै , समझै आरू लागू करै वाला पहिलो व्यक्ति छेलै ।
ई विचारधारा रो विद्वान अच्छ बोलै वाला , वाद-विवादकर्ता आरू रणनीतिज्ञ छेलै ।
ई प्रकार , पिछला 4.5 अरब बरसो मं सूरज 30% बेसी चमकौआ होय गेलो छै ।
इमारतो रो लॉबी मं , एगो कांसा रो पट्टिका रो अनावरण करलो गेलै जेकरा प लिखलो छेलै " नागरिक उन्नति मं श्री क्रिसलरो रो जोगदानो रो मान्यता " ।
पहिलॅ आनुवंशिक रूपो स संशोधित आभूषणं सिनी परिवर्तित रंगो रो बेवसायीकरण करलकै ।
1993 मं , पाम स्प्रिंग्स वॉक ऑफ़ स्टार्सो प एगो गोल्डन पाम स्टार हुनका समर्पित करलो गेलो छेलै ।
ब्रैंडो क हुनको प्रदर्शनो लेली प्रशंसा मिल्लै , हुनी सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता लेली अकादमी पुरस्कार नामांकन अर्जित करलकै आरू टोक्यो फिलीम महोत्सवो मं सर्वश्रेष्ठ अभिनेता रो पुरस्कार जीतलकै ।
ज़ेब्राफिश विकासात्मक प्रक्रिया सिनी , पुनर्जनन , आनुवंशिकी , व्यवहार , रोग तंत्र आरू विषाक्तता परीक्षणो सिनी लेली मॉडल जीव छेकै ।
हिब्रू बाइबिलो मं , मूसां अर्नोन नद्दी रो बीचो क मोआब आरू जॉर्डनो रो पूरबं बसै वाला इज़राइली जनजातियो सिनी रो बीचो रो सीमा रो रूपो मं परिभाषित करलकै ।
उदाहरणो लेली , गाछ आरू माइकोरिज़ल कवको रो बीचो मं एगो कत्तॅ नी बेसी सहयोग मौजूद छै जे ओकरो जड़ो प उगै छै आरू मट्टी स पोषक तत्वो क अवशोषित करै मं पौधा रो सहायता करै छै ।
कत्तॅ नी इमारत सिनी देखै मं कत्तॅ नी खूबसूरत छै आरू एगो ऊच्चो इमारतो स या करीना स लागलो खिड़की स दृश्य निहारना खूबसूरत हुअ सकै छो ।
ई सावधानीपूर्वक भाषा रो उपयोग करलो जाय छै कैन्हॅ कि शोधकर्तां मानै छै कि वैकल्पिक परिकल्पनौ सिनी टिप्पणी रो अनुरूप हुअ सकै छो ।
एनाक्सागोरसौ रो सुकरातो प बड़का प्रभाव छेलै ।
एक्सोबायोलॉजी शब्द समान छै ।
हालाँकि , बिना कोनो नयका उत्परिवर्तन वाला अवधि रो बाद , आनुवंशिक बहावो रो कारणॅ ई सिनी साइटो प आनुवंशिक भिन्नता समाप्त होय जाय छै ।
एगो कारण ई छेकै कि दुगो गणना जोग संख्या सिनी रो बरोबरी रो परीक्षण करै लेली कोय एल्गोरिदम नै छै ।
एकरा मूल रूपो स प्रदूषणो रो पता लगाय लेली एगो समूहो देलाय विकसित करलो गेलो छेलै , लेकिन आबॅ ई सजावटी मछली बेपारो रो हिस्सा छेकै , ई पालतू जानवरो रो रूपो मं सार्वजनिक रूपो स उपलब्ध होय वाला पहिलो आनुवंशिक रूपो स संशोधित जानवर बनी गेलो छै , जबॅ 2003 मं एकरा संयुक्त राज्य अमेरिकां मं बिक्री लेली पेश करलो गेलो छेलै ।
तेज़ आयन परिवहनो वाला नैनोमटेरियल नैनोआयनिक्स आरू नैनोइलेक्ट्रॉनिक्सौ स संबंधित छै ।
आमतौरो प शॉर्लेटो मं परिवारो सिनी देलाय टैक्सी रो इस्तेमाल नै करलो जाय छै , हालांकि ऊ सिनी कुच्छू परिस्थितियो सिनी मं कुच्छू कामो रो हुअ सकै छो ।
नागेलो लेली , विज्ञानं आभी तांहीं व्यक्तिपरक अनुभवो रो व्याख्या करै मं सक्षम नै छै कैन्हॅ कि ई आभी तांहीं ऊ स्तरो या प्रकारो रो ज्ञानो तांहीं नै पहुंचलो छै जेकरो आवश्यकता छै ।
ई रूप दुर्लभ छै कैन्हॅ कि जीन प्रवाहो रो थोड़ो मात्रो अबादी रो कुच्छू हिस्सा रो बीचो मं आनुवंशिक अंतरो क दूर करॅ सकै छो ।
रोमन कालो रो चर्चा सिनी मं , जर्मनिक लोगो सिनी क कहियो-कहियो जर्मनी या प्राचीन जर्मन कहलो जाय छै , हालांकि कत्तॅ नी विद्वान दोसरो शब्दो क समस्याग्रस्त मानै छै , कैन्हॅ कि ई नयका जर्मनो सिनी रो साथं पहचानो रो सुझाव दै छै ।
कुच्छू संघीय देश सिनी , जेना संयुक्त राज्य अमेरिका आरू कनाडां मं , आयकर संघीय आरू स्थानीय , दुन्हो स्तरो प लगैलो जाय छै , यें लेली दर सिनी आरू कोष्ठ क्षेत्रो रो अनुसार भिन्न हुअ सकै छो ।
ई अवधारणा कि समशीतोष्ण चौड़का पत्ता वाला वन जेना पादप समुदायो सिनी रो संरचना पारिस्थितिक उत्तराधिकारो रो प्रक्रिया देलाय बदलै छै , हेनरी चांडलर काउल्स , आर्थर टैन्सले आरू फ्रेडरिक क्लेमेंट्सो देलाय विकसित करलो गेलो छेलै ।
ऊँट : ( 2009 ) इंजाज़ , पहिलो क्लोन ऊंट छेकै ।
एकरो ई नांव यें लेली रखलो गेलै कैन्हॅ कि मूल रूपो स ई सोचलो गेलो छेलै कि यें विच्छेदनो क नियंत्रित करै छै ।
प्रणाली क्षेत्रो रो अनुसार व्यापक रूपो स बदलतॅ रहै छै आरू हरदम्मे बदलतॅ रहै छै , भलैं अक्सर कल्लॅ-कल्लॅ ।
कत्तॅ नी लोगं चीजो रो भौतिक सिद्धांत ( आर्क ) आरू ओकरो उत्पत्ति आरू गायब होय रो विधि रो खोज करलकै ।
थॉमस हाइलैंड एरिक्सनो रो अनुसार , हाल तांहीं जातीयता रो अध्ययनो प दूगो अलग-अलग बहस सिनी हावी छेलै ।
सिलिअट्स एल्वोलेट होय छै जेकरां मं अनगिनती बाल जैन्हो संरचना होय छै जेकरा सिलिया कहलो जाय छै ।
सदी सिनी रो बाद , यूक्लिडो रो एल्गोरिदम स्वतंत्र रूपो स भारत आरू चीन दुन्हूंं मं खोजलो गेलै , मुख्य रूपो स खगोल विज्ञानो मं उत्पन्न होय वाला डायोफैंटाइन समीकरणो सिनी क हल करै आरू सटीक कैलेंडर बनाय लेली ।
चर्चाओ मं आम तौरो प महलो रो उत्थानो लेली मगयारो , मुसलमानो आरू वाइकिंग्सो सिनी रो हमला रो प्रतिक्रिया आरू आपनो सुरक्षा रो आवश्यकता क जिम्मेदार ठहरैलो गेलो छै ।
पहचानो मं कठिनाई सिनी आरू उपलब्ध जनगणना डेटा रो भिन्नता सिनी आरू अपर्याप्तता सिनी क देखतॅ हुअ , दुनिया रो मूल निवासियो सिनी रो कुल अबादी रो सटीक अनुमान संकलित करना बहुत मुश्किल छै ।
ई यें बातो प ध्यान केंद्रित करै छै कि आदमी आरू जानवरो सिनी रो देहो मं अंग आरू अंग प्रणाली एक साथं केना काम करै छै , एकरो अलावा वें स्वतंत्र रूपो स केना काम करै छै ।
संयुक्त राज्य अमीरकां मं प्रमुख व्यावसायिक अभिलेखागारो रो उदाहरणो सिनी मं कोका-कोला ( जे कोका-कोला रो अलग संग्रहालय वर्ल्डौ रो मालिक छेकै ) , प्रॉक्टर एंड गैंबल , मोटोरोला हेरिटेज सर्विसेज एंड आर्काइव्स , आरू लेवी स्ट्रॉस एंड कंपनी शामिल छै ।
यें कॉर्पोरेट अभिलेखागार ऐतिहासिक दस्तावेजो सिनी क बनैलॅ राखै छै ।
1930 मं , दक्खिणी फ़्रांसो रो फ़्रेजुस शहरो मं जेने मस्जिदो रो एगो हूबहू प्रतिकृति बनैलो गेलो छेलै ।
फेरू सर्वेक्षणो रो माध्यमो स लगीचो रो नियंत्रण बिंदुओ स आरू सिनी स्थानो रो निर्देशांक मापलो जाय छै ।
मनुष्यं हज़ारो आरू हज़ारो सालो स आवर्धनो लेली लेंस बनाय रहलो छै आरू इस्तेमाल करी रहलो छै ।
ग्रीसो रो एगो आरू मशहूर हस्ती गणितज्ञ पाइथागोरस , जिनका समकोण त्रिकोणो रो भुजा सिनी प बनलो थ्योरमो लेली जानलो जाय छै ।
ओवर द हेज माइकल फ्राई आरू टी.
लुईस देलाय लिखित आरू तैयार करलो गेलो एगो सिंडिकेटेड कॉमिक स्ट्रिप छेकै ।
ई घटना क डेटम शिफ्ट कहलो जाय छै ।
एगो मॉडलो देलाय अनुमानित कोनो घटना रो अवलोकनं खगोलविदो क कत्तॅ नी वैकल्पिक या विरोधाभासी मॉडलो रो बीचो मं चयन करै रो अनुमति दै छै जे घटना रो वर्णन करै मं सब्भै स सक्षम छै ।
संजुक्त राज्य अमीरकां मं बेसी लोग जौनॅ आपनो आप क अफरीकी अमीरकी रो रूपो मं पहचानै छै , ओकरो कुच्छू यूरोपीय पूर्वज छेकै , जबॅकि कत्तॅ नी लोगं जौनॅ आपनो आप क यूरोपीय अमीरकी रो रूपो मं पहचानै छै , ओकरो कुच्छू अफरीकी या अमेरिंडियन पूर्वज छेकै ।
पाठ फ़ील्डो रेली ई रिक्त नै छै आरू नै रिक्ते स्ट्रिंग छै ।
आनुवंशिकी रो आधुनिक विज्ञान , ई प्रक्रिया क समझै रो कोशिशो मं , 19मीं सदी रो बिचो मं ऑगस्टिनियन भिक्षु ग्रेगर मेंडलो रो कामो स शुरू होलै ।
नृवंशविज्ञान अध्ययनो रो माध्यमो स , एगो निष्कर्ष ई छेकै कि , कर्मियो सिनी रो बीचो मं , हरेक वर्ग ( शोधकर्ता , प्रशासको सिनी ) लं पात्रता रो एगो अलग डिग्री छै , जे हरेक प्रयोगशालां मं अलग होय छै ।
एकरां मं स हरेक उत्पादन प्रणाली मं , अलग-अलग कार्य समूहो सिनी रो विशेषज्ञता रो साथं श्रमो रो एक बरोबर विभाजन हुअ सकै छो , या तदनुसार विभिन्न प्रकारो रो पूंजी उपकरण आरू अलग-अलग भूमि उपयोग हुअ सकै छो ।
तकनीकी रूपो स सफल उत्पाद बनाय लेली ई आम तौरो प अपर्याप्त छै , बल्कि एकरा आगू रो आवश्यकतौ सिनी क पूरा करै ल पड़तै ।
मारूचिडोरॅ न एकरो बाद प्रारंभिक फाइनलो मं कैबुलचरो क हरैलकै ।
अंतो मं , तुर्की रो नृत्य समूह फ़ायर ऑफ़ अनातोलिया न “ ट्रॉय ” शो पेश करलकै ।
एकरा लेली स्थानीय पुलिसो लं एगो फॉर्म भरै रो या आप्रवासन कार्यालयो सिनी मं जाय रो आवश्यकता पड़ॅ सकै छो ।
1980 रो दशको रो मध्यो तांहीं , गैस सेंसर FET ( GASFET ) , प्रेशर सेंसर FET ( PRESSFET ) , रासायनिक क्षेत्र-प्रभाव ट्रांजिस्टर ( ChemFET ) , संदर्भ ISFET ( REFET ) , एंजाइम-संशोधित FET ( ENFET ) सहित आरू BioFET विकसित करलो गेलो छेलै ।
स्लोवेनियां मं , सेलो शब्दो रो प्रयोग बहुत छोटो गामो ( 100 स कम लोगो सिनी ) आरू बोलियो सिनी मं करलो जाय छै ; स्लोवेनियाई शब्द वासो रो प्रयोग पूरे स्लोवेनियां मं करलो जाय छै ।
एकरो अलावा , उच्चो प्रदर्शन लक्ष्य वाला समूह बेहद उत्पादक छेलै ।
संयोजन प्रजाति रो नांव छेकै ।
सैमुअल मोरलैंड , एगो गणितज्ञ आरू आविष्कारक , जौनॅ पंपो सिनी प काम करलॅ छेलै , न वॉक्सहॉल ऑर्डिनेंस कार्यालयो मं स्टीम पंप डिज़ाइनो प नोट्स छोड़लॅ छेलै जेकरा थॉमस सेवरी न पढ़लॅ छेलै ।
सेंट्रल हाइलैंड्सो मं वियतनामी किन्ह उपनिवेशवादी सिनी रो भारी पैमाना प घुसपैठॅ न क्षेत्रो रो जनसांख्यिकी क महत्वपूर्ण रूपो स बदली देलॅ छै ।
आपनो अध्ययनो मं , वें ई सिनी संरचना मं व्यक्तिगत प्रतिभागी सिनी क नै देखै छै , बल्कि ई देखै छै कि केना संरचना सिनी आरू हुनका सिनी स उत्पन्न होय वाला समाजिक संबंध अंतरिक्षो मं फैल्लो होलो छै ।
सुनिश्चित करियै कि आपनॅ जानै छियै कि आपनॅ भीतर की आनॅ सकै छियै आरू की नै आनॅ सकै छियै आरू कानूनी सीमा स बेसी कुच्छूओ हुअ , त ओकरा घोषित करियै ।
सरकारं ई सिनी आर्थिक बाह्यताओ क नै रोकलॅ छै ।
यूरेनियमो रो एगो आइसोटोप , मनॅ कि यूरेनियम-235 , प्राकृतिक रूपो स पैलो जाय छै आरू पर्याप्त रूपो स अस्थिर होय छै , लेकिन ई हरदम्मे बेसी स्थिर आइसोटोप यूरेनियम-238 रो साथं मिश्रित पैलो जाय छै ।
जादेतर देशो सिनी मं देशो रो भीतर आरू बहार लोगो सिनी , जानवरो‌ आरू समानो सिनी रो आवाजाही क विनियमित या सीमित करै लेली कोनो नै कोनो प्रकारो रो सीमा नियंत्रण होय छै ।
मतभेदो सिनी रो कारणॅ तनावो रो साथं , बिहा खुशहाल छेलै ।
मूल अंक आधुनिक अंको सिनी स बहुत मिलता-जुलता छेलै , यहाँ तांहीं कि अंको सिनी क दर्शाय लेली उपयोग करलो जाय वाला ग्लिफ़ो ।
जों पहिलो दाफी विकासशील देशो मं जतरा करी रहलो छियै - या दुनिया रो एगो नया हिस्सां सिनी मं - संभावित संस्कृति भिन्नता क कमतर करी क नै आंकियै ।
हालांकि , धूपघड़ी रो ज्यामिति क देखतॅ हुअ , ई मानचित्र एक्के केंद्रीय बेलनाकार प्रक्षेपणो प आधारित हुअ सकै छो , सूक्ति प्रक्षेपणो रो एगो सीमित मामला , जे धूपघड़ी रो आधार छेकै ।
ऐन्हो कारणो सिनी स , गोफ़र्टो रो तर्क छै कि भाषाय अर्थो क छोड़ी क जर्मनिक शब्दो क " बर्बरो " रो पक्षो मं पूरे तरहो स टाल्लो जाना चहियो , आरू वाल्टर पोहल जैन्हो इतिहासकारौ सिनी न ई शब्दो स बचै या सावधानीपूर्वक स्पष्टीकरणो रो साथं उपयोग करै रो आह्वान करलॅ छै ।
हालांकि , जेना-जेना खाद्य भंडारो मं सुधार होलै आरू महिलां सिनी परिवारो लेली भोजन उपलब्ध कराय मं कम भूमिका निभैलकै , हुनका सिनी तेजी स पुरुषो सिनी रो अधीन होय गेलै ।
यें संदर्भो मं घोर पारिवारिक जड़ो सिनी रो पर्याय छेकै ।
यहां तांहीं कि कुच्छू गैर-मानवीय जानवरौं जोड़ै रो सीमित क्षमता देखाय छै , विशेषकरीकॅ प्राइमेट्सो मं ।
ई शब्द मूल रूपो स धार्मिक संदर्भो मं प्रयुक्त करलो गेलो छेलै , जेना " स्वर्गो मं लै जाना " , विशेष रूपो स " वर्जिन मैरी रो स्वर्गो मं स्वागत , शरीरो क भ्रष्टाचारो स सुरक्षित रखना " , ( 1297 सीई ) लेकिन एकरो उपयोग खाली " संदर्भित करै लेली " करलो गेलो छेलै ।
आम तौरो प ई मानलो जाय छै कि एकरो शुरुआत ऑगस्टीनो ( 354 - 430 ) स होय छै , जे निश्चित रूपो स शास्त्रीय कालो स संबंधित छै , आरू एकरो अंत एगरमीं शताब्दी रो अंतो मं , उच्च मध्यजुगीन कालो रो शुरुआतो मं , शिक्षा रो स्थायी पुनरुद्धारो रो साथं होय छै ।
ई सिनी क्षेत्रो मं , बौद्ध विचार अलग-अलग दार्शनिक परंपरां मं विकसित होलै , जेकरां मं अलग-अलग भाषा सिनी ( जेना तिब्बती , चीनी आरू पाली ) रो उपयोग करलो गेलै ।
जोन परतो मं सिरो क तराशलो गेलो छेलै ऊ परत बेसी सख्त छै ।
1985 तांहीं , AI रो बज़ार एक अरब डॉलरो से बेसी तांहीं पहुँची गेलो छेलै ।
बोस्टनो मं ट्रेन बदलतॅ समय , हथकड़ी लागलो कैदीं कथित तौरो प बोगार्टो स सिगरेट मांगलकै ।
बोगार्टो क मुख्य भूमिकां मं सर्वश्रेष्ठ अभिनेताओ लेली नामांकित करलो गेलो छेलै , लेकिन वॉच ऑन द राइनों मं हुनको प्रदर्शनो लेली पॉल लुकासो स हारी गेलै ।
जों कोय साझेदारी बनैलो गेलो छै त ओकरो शर्त सिनी आंशिक रूपो स साझेदारी समझौता देलाय शासित होती छै , आरू आंशिक रूपो स ऊ क्षेत्राधिकारो रो कानून देलाय नियंत्रित होय छै जहां साझेदारी स्थित छै ।
तीरंदाजो क निशाना लगाय लेली बेहतर दृश्य दै लेली एगो छोटका क्षैतिज उद्घाटन जोड़लो जाबॅ सकै छो ।
विशेष रूपो स आम उपयोगो मं फ्रांसीसी शब्द पेज़ बास्क ( " बास्क कंट्री " ) , आगू रो योग्यता रो अभावो मं , या त पूरे बास्क देशो ( बास्को मं " यूस्कल हेरिया " ) क संदर्भित करै छै , या कहियो-कहियो उत्तरी ( या "फ़्रेंच" ) क संदर्भित करै छै ।
पानीयो रो आपूर्ति कुइयां या टंकी देलाय रो देलाय करलो जाय छेलै ।
एकरो मुख्य बिंदु ई छेकै कि प्राकृतिक आरू अलौकिक व्याख्या सिनी रो बीचो मं अंतर करलो जाना चहियो आरू विज्ञानो क पद्धतिगत रूपो स प्राकृतिक व्याख्यै तांहीं सीमित राखलो जाना चहियो ।
दुनिया रो संदर्भ मानचित्र बरोबर समझौता अनुमानो सिनी प देखाय दै छै ।
यें लेली औपचारिक विज्ञान एगो शुरुआती अनुशासन छेकै आरू एकरो वजह स , ई बातो प असहमति छै कि की वें असल मं एगो विज्ञानो रो गठन करै छै ।
दक्षिण एशियां मं भारतो रो मध्य राज्यो सिनी रो एगो श्रृंखला देखलो गेलै , जेकरो बाद भारतो मं इस्लामी समराजो रो स्थापना होलै ।
अमूर्तनो मं पहिलो बड़ो प्रगति संख्या सिनी क दर्शाय लेली अंको सिनी रो उपयोग छेलै ।
हालांकि , कुच्छू नागरिको सिनी क खुश करै लेली , हुनका सिनी कुच्छू शांग लाभार्थियो सिनी क झोउ नियम सिनी आरू विनियमो सिनी रो अनुपालनो मं आपनो छोटो राज्यो सिनी प शासन जारी राखै रो अनुमति देलकै ।
मानलो जाय छै कि हुनैक सीलं सत्तां मं आपनो उदयो रो भविष्यवाणी करलॅ छेलै ।
परमाणु सिनी रो सिद्धांत यूनानी दार्शनिक ल्यूसिपस आरू हुनको चेला डेमोक्रिटसो देलाय विकसित करलो गेलो छेलै ।
19मीं , 20मीं आरू 21मीं सदी रो अंतो मं आरू सिनी कार्यं आरू सिनी विषयो सिनी क अद्वितीय आरू रचनात्मक तरीका सिनी स जोड़लॅ छै , जेना कि प्रदर्शन कला ।
प्रारंभिक बीजगणितो मं , एगो चरो मं सब्भे प्रथम डिग्री आरू द्वितीय डिग्री बहुपद समीकरणो सिनी क हल करै लेली द्विघात सूत्र जैन्हो विधि सिनी सिखैलो जाय छै ।
मंगल ग्रहो प कम तापमान आरू कम दबावो प , तरल पानी कत्तॅ नी बेसी खारा होय रो संभावना छै ।
अधिकांश गैर-संवहनी गाछ जमीनी छेकै , जेकरां मं स कुच्छू मीट्ठो पानी रो वातावरणो मं रहै छै आरू कोइयो महासागरो मं नै रहै छै ।
सुकरातॅ न सिखैलकै कि कोइयो व्यक्ति बुराय रो इक्षा नै करै छै , आरू यें लेली जों कोय व्यक्ति असल मं खराब कार्य करै छै , त वें अनिक्षा स या अज्ञानतावश ऐन्हो करै छै ; परिणामस्वरूप , सब्भे सद्गुण ज्ञान छेकै ।
80 रो दशको रो बीचो मं आपनो अवधारणा रो बादो स , ई कलात्मक अभ्यासं मातृभूमि , सीमा सिनी , निगरानी , पहचान , नसल , जातीयता आरू राष्ट्रीय मूलो स संबंधित प्रश्नो सिनी रो विकासो मं सहायता करलॅ छै ।
एकरो बाद घटाव सैकड़ा रो स्थानो प आगू बढ़ै छै , जहां 6 , 5 स कम नै होय छै , यें लेली अंतरो क परिणामो रो सैकड़ा रो जग्घो प लिखलो जाय छै ।
254-255 मं 0 क एगो प्राकृतिक संख्या रो रूपो मं शामिल करलो गेलो छै , यें स्थिति मं ई मात्र एक्के टा प्राकृतिक संख्या छै जे सकारात्मक नै छै ।
वैज्ञानिक सिद्धांत परीक्षणो रो योग्य छै आरू झूट्ठो भविष्यवाणीं करै छै ।
एकरूपता रो कमी रो कारणॅ लोगं आपनो निकटतम समूह सिनी आरू रिश्तौ सिनी स दूर होय गेलै , जेकरा स एगो एकजुट समुदायो रो विपरीत एगो परमाणु समाजो रो निर्माण होलै ।
2013 रो जनगणना रो अनुसार , न्यूजीलैंड माओरी न्यूजीलैंडो रो अबादी रो 14.9% छै , सब्भे माओरी निवासियो सिनी मं स आधौ स कम ( 46.5% ) पूरे तरहो स माओरी रो रूपो मं पहचान करै छै ।
मैचो रो बाद , क्ले रो राजां कहलकै , “ हम्मॅ सब्भै स महत्वपूर्ण इवेंटो रो अंतिम दौरो मं वापस आबै क लै क उत्साहित छियै ।
हम्मॅ यहां एकरा जीतै रो प्रयास करी रहलो छियै ।
अंतरतारकीय माध्यमो मं गरदा आरू आरू सिनी पदार्थो स प्रकाशो रो बिखरै रो कारणॅ लालिमा उत्पन्न होय छै ।
18मीं शताब्दी रो मध्यो तांहीं साम्राज्यो रो पहचान ओकरो शासको रो पदवी रो बजाय बड़का क्षेत्रीय स्वामित्वो स हुअ लागलै ।
लक्सर मंदिर एगो विशाल पहिलको मिस्रो रो मंदिर परिसर छेकै जे शहरो मं नील नद्दी रो पूरबी तटो प स्थित छै जेकरा आय लक्सर ( पहिलको थेब्स ) रो नामो स जानलो जाय छै आरू एकरो निर्माण लगभग 1400 ईसा पूर्व करलो गेलो छेलै ।
हालांकि , जटिल संख्या सिनी रो ग्राफिक प्रतिनिधित्वो रो विचारै 1685 मं वालिसो रो डी अलजेब्रा ट्रैक्टैटसो मं समनां मं आबी गेलो छेलै ।
सूरूजो रो चमकौं मं समय-समय प परिवर्तन होतॅ रहलो छै जेकरो धरती प महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ॅ सकै छो ।
1964 आरू 1968 रो बीचो मं , पूरे साइटो क सावधानीपूर्वक बड़ो ब्लॉको सिनी ( 30 टनो तांहीं , औसतन 20 टनो तांहीं ) मं काटलो गेलै , नष्ट करलो गेलै , उठैलो गेलै आरू नद्दी स 65 मीटर ऊच्चो आरू 200 मीटर पाछू एगो नया स्थानो प फेरू स जोड़लो गेलै , जे कि सब्भै स महानो मं स एक छेलै ।
अपेक्षाकृत कुच्छू आधुनिक बंटू देहाती समूहो सिनी रो बीचो मं उपयोगो मं आबै वाला मवेशी शब्दावली स पता चलै छै कि मवेशियो सिनी रो अधिग्रहण मध्य सूडानिक , कुलियाक आरू कुशिटिक-भाषी पड़ोसियो सिनी स होलो होतै ।
नया आनुवंशिक सामग्री क मेजबान जीनोमो रो भीतरं यादृच्छिक रूपो स डाल्लो जाबॅ सकै छो या कोनो विशिष्ट स्थानो प लक्षित करलो जाबॅ सकै छो ।
एगो अनिश्चित बहुपदो क एगो अविभाज्य बहुपद कहलो जाय छै , एगो स बेसी अनिश्चित बहुपदो क बहुभिन्नरूपी बहुपद कहलो जाय छै ।
आज A1GP न्यूज़ीलैंड टीमो रो को-ड्राइवर जॉनी रेडॅ न न्यूज़ीलैंडो रो 48 सालो स बेसी पुरानो ऑकलैंड हार्बर ब्रिजो प वैधानिक रूपो स सब्भै स तेज़ गाड़ी चलाय क इतिहास बनैलकै ।
जदि रैंपो लेली पत्थरो रो उपयोग करलो गेलो होलै , त वें बहुत कम सामग्री रो उपयोग करै मं सक्षम होतियै ।
स्थानीय विकृति रो कल्पना करै रो दोसरो तरीका ग्रेस्केल या रंग उन्नयनो रो माध्यमो स छै जेकरो छायां कोणीय विरूपण या क्षेत्रीय मुद्रास्फीति रो भयावहता क दर्शाय छै ।
7°S कांगो लोकतांत्रिक गणराज्य आरू अंगोला रो बीचो रो सीमा रो एगो छोटो खंड ।
चूँकि नयका सिद्धांत आपनो पिछलका सिद्धांतो रो तुलनां मं बेसी व्यापक हुअ सकै छो , आरू ई प्रकार पिछलका सिद्धांतो रो तुलनां मं बेसी व्याख्या करै मं सक्षम हुअ सकै छो , उत्तराधिकारी सिद्धांत आपनो पूर्ववर्तियो रो तुलनां मं टिप्पणी रो एगो बड़का निकायो रो व्याख्या करीकॅ उच्चो मानको क पूरा करै मं सक्षम हुअ सकै छो ।
हिंदी आरू उर्दू शब्दाकोश बरोबर छै लेकिन ओकरा सिनी रो लिपि अलग छै ; रोज़मर्रा रो गप-सरक्कां मं , दुन्हो भाषा सिनी रो बोलै वालां आमतौरो प एक-दोसरा क समझॅ सकै छो ।
उदाहरणो लेली , जॉन लेवी मार्टिनॅ न सिद्धांत देलॅ छै कि कुच्छू मैक्रो-स्केल संरचना सिनी सूक्ष्म-स्केल सांस्कृतिक संस्थानो सिनी रो उभरतॅ गुण छेकै ( यानी , " संरचना " मानवविज्ञानी क्लाउड लेवी-स्ट्रॉस देलाय उपयोग करलो गेलो संरचना से मिलता जुलता छै ) ।
जल भैंसा : समरूपा पहिलो क्लोन जल भैंस छेलै ।
बतौर राजा अलेक्जेंडरॅ न मंदिरो क फेरू बनवाय रो प्रस्ताव देलॅ छेलै , लेकिन ओकरो प्रस्तावो क ठुकरा देलो गेलो छेलै ।
बादो मं , अलेक्जेंडरो रो मौत होय गेलै आरू 323 ईसा पूर्वो मं मंदिरो रो पुनर्निर्माण होलो छेलै ।
कत्तॅ नी गणितज्ञं गणितो रो सुंदरता , एकरो आंतरिक सौंदर्यशास्त्र आरू आंतरिक सुंदरता रो बारे मं बात करै छै ।
ऑक्सफ़ोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी ( ओईडी ) आरू ऑनलाइन विक्षनरीं एकरो लैटिन स्रोतो क असेंसेरे ( " स्वीकार करना , आपनो लं लै जाना , अपनाना , हड़पना " ) रो रूपो मं इंगित करै छै , जे विज्ञापन - ( " स , रो ओर , प " ) आरू सुमेरे ( ) रो एगो संयोजन छेकै ।
हिनी पाइथागोरसे छेलै जौनॅ " गणित " शब्द गढ़लकै , आरू जिनको साथैं गणितो रो अध्ययन शुरू होय छै ।
2017 मं चीनो मं आयोजित करलो गेलै , आरू जनवरी 2018 मं रिपोर्ट करलो गेलै ।
रूसं 1784 मं वर्तमान अलास्कां मं पहिलो कॉलोनी आरू 1812 मं वर्तमान कैलिफोर्नियां मं फोर्ट रॉसो रो चौकी रो साथं उत्तरो अमेरिका रो उत्तर-पच्छिमी तटो प आक्रमण करल/ ।
अंतरिक्षो रो द्रव्यमान घनत्व मं सूक्ष्म भिन्नता स पदार्थो रो एगो पदानुक्रमित संरचना बनना शुरू होलै ।
2002 रो कृषि बिल ( पी.एल.
107-171 , धारा ।
गणितीय भाषां मं कत्तॅ नी तकनीकी शब्दो शामिल छै जेना होमोमोर्फिज्म आरू इंटीग्रेबल जिनको गणितो रो बहार कोय अर्थ नै छै ।
चार्ट्रेस कैथेड्रलो रो 12मीं शताब्दी रो खिड़की सिनी आरू लिंकन कैथेड्रलो मं " डीन्स आई " गुलाबो रो खिड़की रो साथं प्लेट ट्रेसीरी आपनो परिष्कारो रो ऊंचाय प पहुंची गेलै ।
इंग्लैंडो मं , ट्रांसेप्ट बेसी महत्वपूर्ण छेलै , आरू फर्शो रो योजना सिनी आमतौरो प फ्रांसीसी कैथेड्रलो रो तुलनां मं बहुत जादे जटिल छेलै , जेकरां मं संलग्न लेडी चैपल , एगो अष्टकोणीय चैप्टर हाउस आरू आरू सिनी संरचना शामिल छेलै ( नीचॅ सैलिसबरी कैथेड्रल आरू यॉर्क मिनस्टरो रो योजना देखियै ) ।
ई समस्या आसियान क्षेत्रो रो कत्तॅ नी आरू देशो सिनी देलाय साझो करलो गेलो छै ।
तेसरो शताब्दी मं जर्मनिक-भाषी गोथं सिनी न जर्मनिया रो बहार पोंटिक स्टेपो प प्रभुत्व स्थापित करलकै आरू बाल्कन आरू अनातोलिया स लै क साइप्रसो तांहीं समुंदरी अभियानो सिनी रो एगो श्रृंखला शुरू करलकै ।
ई हुनको आखिरी भूमिका छेलै आरू एगो महिला पात्रो रो रूपो मं हुनको अकेल्ले भूमिका छेलै ।
उदाहरणो लेली , विज्ञान पहिलै स मौजूद उपकरण सिनी आरू ज्ञानो रो उपयोग करी क विद्युत चालको सिनी मं इलेक्ट्रॉनो सिनी रो प्रवाहो रो अध्ययन करॅ सकै छो ।
जिम्नोस्पर्मो मं कॉनिफ़र , साइकैड , जिन्कगो आरू गनेटोफाइट्स शामिल छै ।
शीर्षो लं एगो छोटो गुफ़ा छै जेकरा ऊपरो स गुज़ारलो जाना चहियो , ई कत्तॅ नी कम छै आरू एगो बहुत छोटो निचोड़ छै ।
एकरां मं स कत्तॅ नी दानो क आभी तांहीं सूचीबद्ध नै करलो गेलो छै , लेकिन वर्तमानो मं हुनका डिजिटल रूपो स संरक्षित करै आरू जनता क ऑनलाइन उपलब्ध कराय रो प्रक्रिया चली रहलो छै ।
हालाँकि , प्रकृति रो एगो जीवनवादी दृष्टि , जे कि राष्ट्रपति शासनो रो लगीचो मं छेलै , रो तखनिये पुनरजनम होलै , विशेषकरीकॅ चार्ल्स डार्विनो रो बाद ।
परफेक्ट अंडरस्टैंडिंग , 1933 रो साउंड प्रोडक्शन कॉमेडी , ई कंपनी देलाय बनैलो एकमात्र फिलीम छेलै ।
16मीं सदी रो दार्शनिक फ्रांसिस बेकन , जे वैज्ञानिक पद्धति क आगू बढ़ाय लेली जानलो जाय छै , हुअ सकै छो आधुनिक जुगो रो पहिलो दार्शनिक छेलै जौनॅ आपनो ग्रंथो मं पहिलको-सुकराती सिद्धांतो सिनी रो बड़का पैमाना प उपयोग करलॅ छेलै ।
ई रिडक्टिव स्पष्टीकरणो रो संभावना रो बारै मं एगो धारणा स उत्पन्न होय छै ।
असवान बांध , या विशेष रूपो स 1960 रो दशको स , असवान हाई बांध , दुनिया रो सब्भै स बड़ा तटबंध बांध छै , जो 1960 आरू 1970 रो बीचो मं मिस्रो रो असवानो मं नील नद्दी प बनैलो गेलो छेलै ।
लासुएन फ्रांसिस्कन पाद्रे जुनिपेरो सेरा रो उत्तराधिकारी छेलै आरू हुनी तटो रो किनारां मं 21 मौजूदा कैलिफ़ोर्निया मिशनो सिनी मं स 9 रो स्थापना करलकै ।
भविष्यो रो उपन्यास क्लाउड एटलस आरू ओकरो बादो रो फिलीमो मं , कहानी रो एगो पंक्ति सोनमी~451 नामो रो आनुवंशिक रूपो स इंजीनियर फैब्रिकेंट क्लोनो प केंद्रित छै , जे एगो कृत्रिम " गर्भ टैंको " मं पल्लो-बढ़लो लाखो लोगो सिनी मं स एक छै , जेकरा जन्मै स सेवा करै ल होय छै ।
मानवविज्ञान तेजी स प्राकृतिक इतिहासो स अलग होतॅ गेलै आरू 19मीं शताब्दी रो अंतो तांहीं ई अनुशासन आपनो आधुनिक रूपो में स्थापित हुअ लागलै - उदाहरणो लेली , 1935 तांहीं , टी.के.
लेली ई संभव हुअ सकलै ।
परिमाण “ ...
कोय संख्या नै छेलै बल्कि रेखा खंड , कोण , क्षेत्र , आयतन आरू समय सिनी जैन्हो संस्था सिनी रो प्रतिनिधित्व करै छेलै जे , जैन्हो कि हमरा सिनी कहबै , लगातार भिन्न हुअ सकै छो ।
स्वतंत्र पोलिसो रो लोकतांत्रिक राजनीतिक व्यवस्थौं न दर्शनो रो उदय मं योगदान देलकै ।
बर्गसनॅ न एगो खुल्ला समाजो रो तुलना एगो बंद समाज , कानून , नैतिकता या धरमो रो एगो बंद प्रणाली स करलकै ।
19मीं सदी मं , पॉल ब्रोका ( 1824-1880 ) रो नेतृत्वो मं फ्रांसीसी भौतिक मानवविज्ञानीयं सिनी क्रैनियोमेट्री प ध्यान केंद्रित करलकै , जबॅकि रुडोल्फ विरचो ( 1821-1902 ) रो नेतृत्वो मं जर्मन परंपरां आदमी रो शरीरो प पर्यावरण आरू बीमारी रो प्रभावो प जोर देलकै ।
ई अवधि रो दौरान यूरोपो रो बड़का शहरो सिनी मं विश्वविद्यालयो रो विकास होलै आरू चर्चो रो भीतर प्रतिद्वंद्वी लिपिक आदेशं सिनी शैक्षिक जीवनो रो ई केंद्रो प राजनीतिक आरू बौद्धिक नियंत्रणो लेली लड़ाय शुरू करी देलकै ।
चीनो रो नियोजित शहरो सिनी रो निर्माण दिव्य सूक्ष्म जगतो रो रूपो मं काम करै लेली पवित्र सिद्धांतो सिनी रो अनुसार करलो गेलो छेलै ।
बेकनो रो शब्दो मं , " विज्ञानो रो असल आरू वैध लक्ष्य आदमी रो जीवनो क नयका आविष्कारो आरू धनो स संपन्न करना छै " , आरू हुनी वैज्ञानिको सिनी क अमूर्त दार्शनिक या आध्यात्मिक विचारो क आगू बढ़ाय स हतोत्साहित करलकै , जेकरा बारै मं हुनको मानना ​​छेलै कि " धूम्रपानो " क छोड़ीकॅ आदमी रो खुशी मं बहुत कम योगदान छै ।
सूरजो स पृथ्वीयो रो दूरी , 1 खगोलीय इकाई ( एयू ) रो दूरीयो प ग्रहं संभवतः पृथ्वीयो प कोय पानी नै डाल्लकै कैन्हॅ कि बरफ बनाय लेली सौर निहारिका बहुत गरम छेलै आरू जल वाष्पो देलाय चट्टानो सिनी रो जलयोजन ।
इस्लामी वास्तुकला रो शुरुआती शैली न उमय्यद राजवंशो बक्ति ' अरब-योजना ' या हाइपोस्टाइल मस्जिदो सिनी का निर्माण करलकै ।
जादे विशेष रूपो स , मानवविज्ञानी न कोनो संस्थानो रो भीतरं विशिष्ट घटना सिनी रो विश्लेषण करॅ सकै छो , लाक्षणिक जांच करॅ सकै छो , या ऊ सिनी तंत्रो रो विश्लेषण करॅ सकै छो जिनको देलाय ज्ञान आरू संस्कृति क व्यवस्थित आरू फैलैलो जाय छै ।
पुरावनस्पतिशास्त्रीं पौधा रो विकासवादी इतिहासो रो बारै मं जानकारी प्रदान करै लेली जीवाश्म रिकॉर्डो मं पहिलको पौधा सिनी रो अध्ययन करै छै ।
गणितो मं , मॉड्यूलर अंकगणित पूर्णांको सिनी लेली अंकगणितो रो एगो प्रणाली छेकै , जहां संख्यां सिनी एगो निश्चित मूल्यो तांहीं पहुंचला प " चारो तरफं घूमै छै " , जेकरा मापांक कहलो जाय छै ।
जे एलियंस हमरा लं आबै छै , त परिणाम ओत्तैं होतै जत्तॅ कोलंबस अमेरिकां मं उतरलो छेलै , जे मूल अमेरिकी सिनी लेली अच्छा नै रहलै " , हुनी कहलकै ।
मेरिडियनो क 360° मं उप-विभाजित करलो गेलो छेलै , हरेक डिग्री क 60 ( मिनटो ) म उप-विभाजित करलो गेलो छेलै ।
20मीं शताब्दी रो अंतो मं उभरै वाला अतिव्यापी राजनीतिक दृष्टिकोणो सिनी रो एगो जोड़ी गणतंत्रवाद ( या नव- या नागरिक-गणतंत्रवाद ) आरू क्षमता दृष्टिकोण छेकै ।
कुच्छू कर प्रणालियो सिनी मं , यें तथाकथित दोबरो कराधानो क जनम दियॅ सकै छो , कैन्हॅ कि पहिलॅ निगमं लाभो प करो रो भुगतान करै छै , आरू फेरू जबॅ निगमं आपनो मुनाफा आपनो मालिको‌ सिनी क बांटै छै , त व्यक्ति सिनी क आपनो पूरा होय प आपनो आयो मं लाभांश शामिल करै ल पड़ै छै ।
दुन्हूंं समस्यां बीमा रो लागत बढ़ाबॅ सकै छो आरू अन्यथा इच्छुक लेन-देन करै वाला सिनी क बज़ारो ( " अपूर्ण बाज़ार " ) स बहार निकाली क दक्षता कम करॅ सकै छो ।
जदि युद्ध जीतै जोग नै छै या जदि अपेक्षित लागत लाभो स बेसी छै , त निर्णय लै वाला अभिनेतां ( ई मानतॅ हुअ कि ऊ सिनी तर्कसंगत छै ) कहियो युद्ध ( निर्णय ) नै लियॅ सकॅ , बल्कि आरू विकल्प तलाशॅ सकै छो ।
16मीं शताब्दी रो बादो स , फ्रांसिस बेकनो देलाय प्रयोगो रो वकालत करलो गेलै , आरू गिआम्बतिस्ता डेला पोर्टा , जोहान्स केप्लर आरू गैलीलियो गैलीली देलाय प्रदर्शन करलो गेलै ।
यूक्लिडियन एल्गोरिदमो क पहिलो दाफी संख्यात्मक रूपो स वर्णित करलो गेलो छेलै आरू बैचेटो रो प्रोब्लेम्स प्लेज़ेंट्स एट डेलेक्टेबल्स ( सुखद आरू आनंददायक समस्या सिनी , 1624 ) रो दोसरो संस्करणो मं यूरोपो मं लोकप्रिय बनैलो गेलो छेलै ।
ओकरा रूपक रूपो स " कोनो जीवो रो स्रावो " रो रूपो मं परिभाषित करलो गेलो छै , आरू ऊ सिनी दस्तावेजो स अलग छै जे भावी पीढ़ी क कोनो विशेष संदेशो क संप्रेषित करै लेली सचेत रूपो स लिखलो या बनैलो गेलो छै ।
कॉस्मोकैमिस्ट्री सौर मंडलो रो भीतरो मं पैलो जाय वाला रसायनो रो अध्ययन छेकै , जेकरां मं तत्वो सिनी रो उत्पत्ति आरू आइसोटोप अनुपातो मं भिन्नता शामिल छै ।
विशेष रूपो स , गणित तकनीको रो अर्थ " गणितीय कला " छेकै ।
1978 मं , हुनी हेलेन हेसो रो साथं एगो अच्छा तरहो स प्राप्त टेलीविजन फिलीम ए फैमिली अपसाइड डाउनो मं सह-अभिनय करलकै , जेकरा मं हुनी खराब स्वास्थ्यो स जूझी रहलो एगो बुजुर्ग जोड़ा रो भूमिका निभैलकै ।
पृथ्वीयो रो निर्माण ई प्रकार लगभग 4.54 अरब साल पहिलॅ ( 1% रो अनिश्चितता रो साथं ) होलो छेलै आरू एकरो निर्माण बड़का पैमाना प 10-20 मिलियन सालो रो भीतर पूरा होलो छेलै ।
प्रकृति रो समग्र विचार , भौतिक ब्रह्मांड , मूल विचारो रो कत्तॅ नी विस्तारो मं स एक छै ; ई सिनी पहिलो - सोक्रेटिक दार्शनिको देलाय शब्द φύσις रो कुच्छू मुख्य उपयोगो स शुरू होलै ( हालाँकि तखनी ई शब्दो रो एगो गतिशील आयाम छेलै , विशेष रूपो स हेरेक्लिटसो लेली ) , आरू तभिए स लगातार प्रचलनो मं ऐलो छै ।
एकरा स 4000 आरू 3000 ईसा पूरबो रो बीचो मं मध्य पूरब रो सुमेरो मं पृथ्वी रो पहिलो सभ्यता रो उदय होलै ।
ई आवश्यक छै कैन्हॅ कि ऊ सिनी सिद्धांतो देलाय करलो गेलो भविष्यवाणियो सिनी रो संख्या अनंत छै , जेकरो माने छै कि ओकरा खाली निगमनात्मक तर्को रो उपयोग करीकॅ साक्ष्यो रो सीमित मात्रा स नै जानलो जाय सकै छो ।
एकरा सिनी क बनाना बहुत भारी छेलै आरू ई खाली एक्के गो सीमित स्थानो क पार करॅ सकै छेलो ।
ई साइट सिनी बहुत जादे व्यवस्थित आरू स्तरीकृत तरीका स नियोजित लागै छै , जेकरां मं श्रमिको सिनी लेली कमरा सिनी रो न्यूनतम ग्रिड आरू उच्चो कक्षा सिनी लेली बेसी विस्तृत आवास उपलब्ध छै ।
यहां , दैहिक कोशिकाएं विशिष्ट संकेतो प प्रतिक्रिया करै छै जौनॅ ओकरा निर्देश दै छै कि ओकरा बढ़ना छै , होनै रहना छै या मरना छै ।
जन संस्कृति उपभोक्तां संस्कृति रो बड़का पैमाना प उत्पादित आरू बड़का पैमाना प मध्यस्थता वाला रूपो सिनी क संदर्भित करै छै जे 20 मीं शताब्दी मं उभरलै ।
दोसरो तरफं , हरित जैव प्रौद्योगिकी रो कुच्छू उपयोगो सिनी मं कचरा क साफ करै आरू कम करै लेली सूक्ष्मजीव शामिल होय छै ।
मानविकी रो विद्वान " मानविकी विद्वान " या मानवतावादी छेकै ।
हुनी तर्क देलकै कि , परिभाषा रो अनुसार , अस्तित्वो रो तात्पर्य शाश्वतता स छै , जबॅ कि खाली जे छै ओकरो बारे मं सोचलो जाबॅ सकै छो ; एकरो अलावा , जे चीज छै , ऊ बेसी या कम नै हुअ सकै छो , आरू यें लेली माइल्सियनो रो विरलीकरण आरू संक्षेपण अस्तित्वो रो संबंधो मं असंभव छै ; अंतो मं , चूंकि गति लेली आवश्यक छै कि गतिशील वस्तु रो अलावा कुच्छूओ आरू अस्तित्वो मं हुअ ।
उदाहरणो लेली , ऐतिहासिक अन्नापोलिस , मैरीलैंड , संयुक्त राज्य अमीरका रो उत्खननकर्ता आरू व्याख्याकार मार्क लियोनं " स्वतंत्रता " क आदर्श बनाय वाला पाठ्य दस्तावेजो आरू दासो सिनी रो कब्जा आरू संपत्तियो रो असमानताओ सिनी क प्रदर्शित करै वाला ऐतहासिक रिकॉर्डो रो बीचो रो विरोधाभासो क समझै रो कोशिश करलॅ छै ।
पानियो सट्टै वाला होय छै कैन्हॅ कि ई कोन्हूं ध्रुवीय या आवेशित गैर-पानी रो अणुओ सिनी रो सतहो प सट्टै मं सक्षम होय छै ।
ईसाई धरम आरू इस्लामो रो उदयो रो साथं , धार्मिक इमारतं तेजी स पूजा , प्रार्थना आरू ध्यानो रो केंद्र बनी गेलै ।
लोहो बेपारी थॉमस न्यूकोमेन , जौनॅ 1712 मं पहिलो वाणिज्यिक पिस्टन स्टीम इंजन बनैलॅ छेलै , लं कोय वैज्ञानिक प्रशिक्षण नै छेलै ।
सब्भै स अलग ( सब्भै स पुरानो , ) माइटोकॉन्ड्रियल हापलोग्रुप , एल0डी , रो पहचान दक्खिनी अफ्रीकी सैन समूहो सिनी मं एकरो उच्चो-स-उच्चो आवृत्ति सिनी प करलो गेलो छै ।
जदि कोय व्यक्ति रो कोनो विशेष स्थानो रो जतरा रो उद्देश्य ओकरो इतिहास आरू संस्कृति क जानना छै त ई प्रकारो रो पर्यटनो क सांस्कृतिक पर्यटनो रो रूपो मं जानलो जाय छै ।
बोलै वाला सिनी रो संख्या अनुमानो रो मुताबिक 340 मिलियनो स 500 मिलियनो तांहीं छै जबॅ कि 800 मिलियनो स बेसी लोगं भाषा क समझॅ सकै छो ।
चिंता नै करियै , मरीना बीचो प पहुंचतैं आपनॅ क सब्भे कुच्छू समझै मं आबी जैतै ।
आपनॅ क वहां नावो मं आपनो साथं जतरा करै वाला आरू जात्री मिलतै आरू हुनका सिनी आपनॅ क आपनो जानकारी बतैतै ।
ओकरो व्याख्यां म आरू बेसी कठिनाय ओकरो देलाय प्रयुक्त अस्पष्ट भाषां न बढ़ाय देलॅ छै ।
समाधानो लेली सिद्धांतो मं छोटका या बड़का बदलावो रो आवश्यकता हुअ सकै छो , या जदि सिद्धांतो रो मौजूदा ढांचा रो भीतरो मं कोय संतोषजनक स्पष्टीकरण पैलो जाय छै त बिल्कुलो नै ।
ई क्षेत्रो मं निम्नलिखित मुद्दा सिनी शामिल छै : पर्यायवाची रो प्रकृति , अर्थो रो उत्पत्ति , अर्थो रो हमरा सिनी रो समझ , आरू रचना रो प्रकृति ( ई प्रश्न कि भाषा रो सार्थक इकाय सिनी कोन प्रकारो स छोटो सार्थक भागो सिनी स बनलो होय छै , आरू कोन प्रकारो स सम्पूर्णो रो अर्थ ओकरो भागो सिनी रो अर्थो स व्युत्पन्न होय छै ) ।
यें बरोबर अगलका भागो सिनी क झांपै छेलै , आरू गुफ़ा आरू गाना बजायवाला सिनी रो आंतरिक दीवाल सिनी अंध्रो मेहराबो सिनी स झांपलो होय छेलै ।
हेस्पेरोनिकस एलिजाबेथ , ड्रोमाओसौरिडी परिवारो रो एगो प्रजाति छेकै आरू वेलोसिरैप्टरो रो चचेरो भाय छेकै ।
अगलका 11 बरसो मं , हुनी पैलकै कि महिलाओ सिनी मं खाली X गुणसूत्र होय छै आरू पुरुषो मं X आरू Y दोनो गुणसूत्र होय छै ।
वैज्ञानिकं सिनी एन्सेलेडसो क भूगर्भीय रूपो स सक्रिय आरू शनि रो बर्फीलो ई वलयो रो संभावित स्रोतो रो रूपो मं शंका प्रकट करलॅ छै ।
कीटनो रो लं थ्री एजेस , शर्लक जूनियर , स्टीमबोट बिल , जूनियर आरू कॉलेज ( एगो रील गायब ) , आरू शॉर्ट्स " द बोट " आरू " माई वाइफ्स रिलेशन्सो " रो प्रिंट छेलै , जेकरा कीटनं आरू रोहाउरं फेरू सेलूलोज़ एसीटेटो मं स्थानांतरित करी देलकै ।
पेंटिंग प्रकृतिवादी आरू प्रतिनिधित्वात्मक हुअ सकै छो ( जैन्हो कि स्थिर जीवन या लैंडस्केप पेंटिंगो मं ) , फोटोग्राफिक , अमूर्त , कथात्मक , प्रतीकात्मक ( जैन्हो कि प्रतीकवादी कलां मं ) , भावनात्मक ( जैन्हो कि अभिव्यक्तिवादो मं ) , या राजनीतिक प्रकृति रो ( जैन्हो कि कलावादो मं ) ।
नाचो रो उपयोग मानुष सिनी या जानवरो सिनी ( मधुमक्खी नाच , संभोग नाच ) रो बीचो मं गैर-मौखिक संचार ( शारीरिक भाषा देखियै ) रो तरीका सिनी आरू निर्जीव वस्तुओ सिनी मं गति ( पत्तां सिनी हवा मं नाच ) रो वर्णनो करै लेली करलो जाय छै ।
एक्सटोलोक मंदिर आरू ओसारियो रो बीचो मं कत्तॅ नी संरेखित संरचना सिनी छै : वीनसो रो मंच , जे कुकुलकनो ( एल कैस्टिलो ) रो बगलो मं स्थित यहॅ नामो रो संरचना रो डिजाइनो नांकी छै , कब्बड़ो रो मंच , आरू एगो छोटो , गोल संरचना जेकरो कोय नांव नै छै ।
पीपुल्स रिपब्लिक ऑफ चाइना ट्रांसजेनिक गाछी सिनी रो बेवसायीकरण करै वाला पहिलो देश छेलै , जौनॅ 1992 मं वायरस-प्रतिरोधी तंबाकू रो शुरुआत करलॅ छेलै ।
हालांकि , ऐन्हो कार्यक्रमो सिनी रो फोकस कहियो-कहियो कुच्छू मीडिया-फिलीम , पुस्तक प्रकाशन , वीडियो गेम आदि क बहार करी दै छै ।
एक दाफी अलग होय गेला प जीनो क एगो प्लास्मिडो मं लिगेट करलो जाय छै जेकरा फेरू एगो जीवाणु मं डाल्लो जाय छै ।
अख़िरकरीकॅ , हुनी कुच्छू पैसा सिनी उधार लेलकै आरू शिकागो आरू मिल्वौकीयो रो रस्तां न्यूयॉर्क वापस चल्लो गेलै , जबॅ हुनी मंचो प पैसा सिनी कमाय रो प्रयास करलकै त हुनका रस्तां मं असफलता रो समना करैलॅ पड़लै ।
हागिया सोफिया रो अंतिम संस्करणो रो निर्माण , जे आइयो खाड़ो छै , रो देखरेख सम्राट जस्टिनियनॅ न करलॅ छेलै ।
एगो महल एगो गढ़ आरू जेलो रो रूपो मं काम करॅ सकै छो लेकिन ई एगो ऐन्हो जग्घो छै जन्नॅ एगो शूरवीरं या स्वामीं आपनो साथियो सिनी रो मनोरंजन करॅ सकै छो ।
COSPAR न ग्रह सुरक्षा लेली दिशानिर्देशो प्रदान करै छै ।
19मीं सदी रो अंतो मं ई सिनी जातियो मं सदस्यता रो मानदंड अलग-अलग होय गेलै ।
शीर्ष : विभिन्न परिमाणो रो प्रकाश स्रोत ।
प्रतीक एनएफआर , जेकरो माने छेकै सुंदर , रो उपयोग कबरो आरू पिरामिडो सिनी रो चित्रो मं अधार स्तरो क इंगित करैइयौ लेली करलो जाय छेलै , आरू ई रेखा रो ऊपर या नीच्चॅ अधार रेखा रो सापेक्ष दूरी नांपलो जाय छेलै ।
हालांकि , यें महानगरीय आबादी मं स , 2001 मं लगभग आधो अबादी कम घनत्व वाला पड़ोसो मं रहै छेलै , पांच टां मं स खाली एक्के टा सामान्य " शहरी " पड़ोसो मं रहै छेलै ।
चैटो डी ब्लॉइसॅ ( 1515-24 ) न पुनर्जागरण लॉजिया आरू खुल्ला सीढ़ी रो शुरुआत करलकै ।
हमरा सिनी रो चारो तरफं समय कुच्छू ऐन्हो छै , आरू हम्मॅ सिनी जे कुच्छूओ करै छै ओकरा प्रभावित करै छै , तहियो ओकरा समझना मुश्किल छै ।
ऊ मिलिटसो रो कुलीन वर्ग रो सदस्य , धनी आरू एगो राजनेता छेलै ।
जेनेटिक इंजीनियरिंगो स संबंधित एगो आरू प्रमुख मॉडल जीव अरेबिडोप्सिस थालियाना छेकै ।
विकासो मं काम करै वाला लोग इतिहास आरू एकरा स मिलै वाला सबको रो उपेक्षा करै लेली एत्तॅ इच्छुक कैन्हॅ छै ?
नस्लवादं गुलामी आरू नरसंहारो साथं त्रासदी रो कत्तॅ नी घटनाओ क जनम देलॅ छै ।
दक्खिनी अमेरिकां मं , 14मीं आरू 15मीं शताब्दी मं इंका रो उदय होलै ।
डेविडसनं पर्यवेक्षण रो थीसिसो रो उपयोग करै छै : मानसिक अवस्थां भौतिक अवस्थाओ प निगरानी राखै छै , लेकिन ओकरा लेली कम नै होय छै ।
सूरुजो रो केंद्रो स दूर जैतॅ-जैतॅ गैस पतला होलो जाय छै ।
कृत्रिम बुद्धिमत्ता ( एआई ) रो क्षेत्रो मं जांचो रो कारणॅ ई प्रश्नो क बहुत बेसी दार्शनिक बहसो म सब्भै स आगू रखलो गेलो छै ।
कत्तॅ नी ट्रांसह्यूमनिस्ट सक्रिय रूपो स सब्भे जीवनो रो गुणवत्तां मं सुधारो लेली भविष्यो रो प्रौद्योगिकी सिनी आरू नवीन समाजिक प्रणालियो सिनी रो क्षमता रो आकलन करै छै , जबॅ कि मानव स्थिति रो भौतिक वास्तविकता क जनमजात मानसिक आरू शारीरिक बाधा सिनी क दूर करी क कानूनी आरू राजनीतिक बरोबरी वादा क पूरा करै रो कोशिश करै छै ।
यद्यपि जॉर्ज बर्कले जैन्हो शुद्ध आदर्शवाद , समकालीन पच्छिमी दर्शनो मं असामान्य छै , तथापि एगो बेसी परिष्कृत रूप जेकरा पैनसाइकिज्म कहलो जाय छै , रो समर्थन अल्फ्रेड नॉर्थ व्हाइटहेड आरू डेविड रे ग्रिफिन जैन्हो कुच्छू दार्शनिको सिनी देलाय करलो गेलो छै , जेकरो अनुसार मानसिक अनुभव आरू गुण भौतिक अनुभव आरू गुणो सिनी रो अधार हुअ सकै छो ।
1954 म ब्रैंडो रो मुलाकात अभिनेत्री रीटा मोरेनो स होलै आरु हुनको बीचो मं प्रेम संबंध शुरू होय गेलै ।
हॉलो क पत्थरो स बनाय स ई आवश्यक नै छेलै कि ई आगिनो स प्रतिरक्षित हुअ , कैन्हॅ कि एकरां मं आभियो खिड़की आरू लकड़ी सिनी रो दरवाज़ा छेलै ।
बीचो मं ऑरफोर्डो जैन्हो महल छेलै , जे 12मीं सदी रो अंतो मं यूके £1,400 मं बनैलो गेलो छेलै , आरू ऊपरी छोरो प डोवरो जैन्हो महल छेलै , जेकरो लागत 1181 आरू 1191 रो बीचो मं लगभग यूके £7,000 छेलै ।
आम तौरो प एकरा शहरी खुल्ला जग्घो कहलो जाय छै ( हालांकि ई शब्दो रो अर्थ हरदम्मे हरा जग्घो नै होय छै ) , हरा-भरा जग्घो , शहरी हरियाली ।
कुच्छू अर्थशास्त्री न सोचै छै कि भीड़भाड़ हरदम्मे एगो मुद्दा छेकै , जबॅ कि आरू सिनी न ई नै सोचै छै कि उत्पादनो मं गिरावट होला प ई कोय बड़ो मुद्दा नै छै ।
एकरा स श्रम आरू शिल्पो रो विशेषज्ञता आरू कत्तॅ नी व्यवसायो सिनी रो विकासो संभव होलै ।
ओकरो बीचो मं कोय निश्चित अंतर नै छै , आरू ई श्रेणी कत्तॅ नी हदो तांहीं ओवरलैप होय छै ।
ई पहिलको-सुकराती दर्शनो रो शुरुआती मं उत्पन्न होलै आरू दार्शनिक संशयवादो रो शुरुआती पच्छिमी स्कूलो रो संस्थापक पायरो रो साथं औपचारिक होय गेलै ।
फ़ील्डवर्को मं आमतौरो प कोय आरू समाजो मं एगो बरस या ओकरा स बेसी समय बिताना , स्थानीय लोगो सिनी रो साथं रहना आरू हुनको जीवनो रो तरीका रो बारे मं सीखना शामिल होय छै ।
उदाहरण छै प्राचीन बेबीलोन , अब्बासिद बगदाद , प्राचीन एथेंस , रोम , ब्रातिस्लावा , बुडापेस्ट , कॉन्स्टेंटिनोपल , चांगान , प्राचीन कुस्को , कीव , मैड्रिड , पेरिस , पॉडगोरिका , लंदन , बीजिंग , प्राग , तेलिन , टोक्यो , लिस्बन , रीगा , विनियस आरू वारसाॅ ।
पहिलो नेशनल ज्योग्राफिको देलाय प्रायोजित छेलै , आरू दोसरो निजी हितो सिनी देलाय ।
अमेरिका क दर्शाय वाला एगो प्रतिकृति ग्लोब 1507 मं मार्टिन वाल्डसीमुएलर देलाय बनैलो गेलो छेलै ।
हुनी देखलकै कि जीव ( मटरो रो पौधा ) अलग-अलग " विरासतो रो इकाइयो सिनी " रो माध्यमो स गुण प्राप्त करै छै ।
ई सिनी क्षमता रो बावजूद , दोसरा सिनी रो इरादा क समझना महत्वपूर्ण छै ।
यें हमरा सिनी क शारीरिक क्रिया सिनी रो संभावित अस्पष्टता सिनी क हल करै रो जोग बनाय छै ।
LIFE परियोजना लेली अमीर अलेक्जेंडर डाइनोकोकस रेडियोड्यूरन्स , बैसिलस सबटिलिस , यीस्ट सैक्रोमाइसेस सेरेविसिया , अरेबिडोप्सिस थालियाना ( ' माउस-इयर क्रेस ' ) रो बीज , साथैं अकशेरुकी जानवर टार्डिग्रेडो देलाय दसगो कठोर जीवो रो चयन करलो गेलै ।
हालांकि , 991 मं एथेलरेडो रो समना वाइकिंग बेड़ा स होलै जे पहिलॅ गुथ्रुम रो शताब्दी रो समयौ बहुत बड़ो छेलै ।
अमुन-रे रो परिसरो रो लेआउटो मं आखिरी बड़का बदलाव पहिलको तोरण आरू पूरा परिसरो क घेरै वाला विशाल बाड़ा रो दीवालो क शामिल करना छेलै , दुन्हूं रो निर्माण तीसमा राजवंशो रो नेक्टेनेबो प्रथमो देलाय करलो गेलो छेलै ।
जे लोग ओकरां मं रहै ल ऐले , हुनका सिनी कोन्हूं प्राप्य स्तरो प भाग लै ल आरू प्रतिस्पर्धा करै लेली ऐन्हो करलकै ।
हरेक विशिष्ट तत्वो रो परमाणु मं प्रोटॉनो रो एगो अद्वितीय संख्या होय छै , जेकरा एकरो परमाणु संख्या रो रूपो मं जानलो जाय छै , आरू एकरो प्रोटॉन आरू न्यूट्रॉनो रो जोग एगो परमाणु रो द्रव्यमान संख्या छेकै ।
लेकिन ई कार्यरत गणितज्ञो क आपनो काम जारी रखै आरू ऐन्हो सिनी समस्याओ क दार्शनिक या वैज्ञानिको प छोड़ै रो अनुमति दै छै ।
कत्तॅ नी समूह प्रदूषको सिनी रो उपस्थिति स सक्रिय जीनो मं फ्लोरोसेंट प्रोटीन जोड़ी क प्रदूषणो रो पता लगाय लेली जेब्राफिश विकसित करी रहलो छै ।
कोन्हूं परिवारो रो समीकरणो सिनी क हल करै लेली , एल्गोरिथम या ज्यामितीय तकनीको सिनी रो उपयोग करलो जाय छै जे रैखिक बीजगणित या गणितीय विश्लेषणो स उत्पन्न होय छै ।
सिंथेटिक जीव विज्ञान एगो उभरतॅ हुअ अनुशासन छेकै जौनॅ कोन्हूं जीवो मं कृत्रिम रूपो स संश्लेषित सामग्री क पेश करी क आनुवंशिक इंजीनियरिंगो क एक कदम आगू लै जाय छै ।
संयोगवश , मनोचिकित्सकं ब्रैंडो रो एगो डॉक्टर दोस्तो क जानै छेलै ।
यें सिद्धांतं सिनी आधुनिक वास्तुकलां मं प्रकार्यवादो रो विकासो रो आशा करलकै ।
धरती रो वर्तमान प्रजातियो सिनी रो संख्या रो अनुमान 10 मिलियन स 14 मिलियनो तांही छै , जेकरां मं स लगभग 1.9 मिलियनो रो नांव देलो गेलो छै आरू 1.6 मिलियनो क आय तांही केंद्रीय डेटाबेसो मं प्रलेखित करलो गेलो छै , कम्मो स कम 80 प्रतिशतो रो आभी तांहीं वर्णन नै करलो गेलो छै ।
ऐन्हो शायद उपकरणो सिनी रो कमी रो कारणॅ होलो होतै , या दुनियां क एगो , असंरचित रूपो मं देखै रो प्रवृत्ति रो कारणॅ होलो होतै , यें लेली बहारी आँखो लेली प्रयोगात्मक नियंत्रणो रो तहत प्रकृति यो छोटका अंशो सिनी रो निरीक्षण करना असंभव होतै ।
भूमि प , दूरबीन सिनी और पेंडुलम घड़ियो सिनी रो विकासो स लै क 18मीं सदी रो मध्यो तांहीं रो अवधि मं ऊ स्थानो सिनी रो संख्यां मं लगातार बिरधी देखलो गेलै , जिनको देशांतरो क उचित सटीकता रो साथं निर्धारित करलो गेलो छेलै , अक्सर एक डिग्री स कम्मो रो त्रुटि सिनी रो साथं , आरू लगभग हरदम्मे एकरो भीतर ।
वैज्ञानिकं सिनी चांदो रो सतहो प लोबेट स्कार्प्स नामो रो ख़राब होलो लैंडफ़ॉर्मो रो खोज करलॅ छै जे साफ़ तौरो प चंद्रमा रो सिकुड़ला रो कारणॅ होलो छै ।
हुनी कत्तॅ नी आरु रोमांसो रो दावा करलकै , हालांकि हुनी आपनौ आत्मकथां मं आपनो बिहा , आपनौ कनियाय या आपनो बुतरू सिनी रो बारै मं चर्चा नै करलकै ।
कुच्छू वैज्ञानिको मं लोगो सिनी रो स्वास्थ , राष्ट्र , दुनियां , प्रकृति या उद्योगो ( शैक्षणिक वैज्ञानिक आरू औद्योगिक वैज्ञानिक ) रो लाभो लेली वैज्ञानिक ज्ञान लागू करै रो इच्छा होय छै ।
थेरवाद स्कूलो रो दर्शन श्रीलंका , बर्मा आरू थाईलैंड जैन्हो दक्खिन पूरब एशियाई देशो सिनी मं प्रमुख छै ।
1980 रो दशको मं , कलाकार हाजिमे सोरयामा रो सेक्सी रोबोट श्रृंखला क जापानो मं चित्रित आरू प्रकाशित करलो गेलो छेलै , जेकरां मं सजीव मांसल धातु रो खालो रो साथं असल जैविक मानव रूपो रो चित्रण करलो गेलो छेलै आरू बादो मं " द गाइनोइड्स " पुस्तको रो अनुसरण करलो गेलो छेलै , जेकरो उपयोग जॉर्ज लुकास आरू आरू क्रिएटिव सहित फिलीम निर्माता सिनी देलाय करलो गेलो छेलै या प्रभावित करलो गेलो छेलै ।
वॉलनट क्रीक , सीए : अल्टामीरा प्रेस ।
हुनका सिनी सिनेमैटोग्राफी नांकी बेसी जटिल कला रो कोनो विशेष पहलूऔ क विकसित या योगदान करॅ सकै छो ।
जानवरो सिनी क बदलना आम तौरो प बहुत कठिन होय छै आरू विशाल बहुमत आभियो अनुसंधान चरणो मं छै ।
ई ऊ तीन ठो मौलिक कानूनौ सिनी रो प्रस्ताव करै छै जिनको वास्तुकला रो पालन करना चहियो , ताकि ऐन्हो मानलो जाबॅ सकॅ : फर्मिटास , यूटिलिटास , वेनुस्टास , जेकरो अनुवाद 17मीं शताब्दी मं सर हेनरी वॉटनॅ न अंग्रेजी नारा दृढ़ता , कमोडिटी आरू डिलाईटो मं करलॅ छेलै ( जेकरो अर्थ छै संरचनात्मक पर्याप्तता , कार्यात्मक पर्याप्तता )
हुनी 1960 रो राष्ट्रपति चुनावों मं जॉन एफ कैनेडी लेली कुच्छू धन जुटाय मं भाग लेलकै ।
तीली वाला पहिया सिनी रो आविष्कारॅ न सैनिक सिनी आरू आरू सिनी रथो क आगू बढ़ाय लेली असीरी रथो सिनी क हल्का , तेज आरू बेहतर तरीका स तैयार बनाय देलकै ।
आर्थिक विज्ञानो देलाय अध्ययनो रो अधीन एगो आर्थिक समस्या मौजूद छै , जबॅ एगो या बेसी संसाधन-नियंत्रित खिलाड़ियो सिनी देलाय सीमित तर्कसंगत परिस्थितियो सिनी मं सर्वोत्तम संभव परिणाम प्राप्त करै लेली निर्णय ( विकल्प ) लेलो जाय छै ।
ई सिनी लिपिड कार्बनिक यौगिक छेकै जे बड़ो पैमाना प गैर-ध्रुवीय आरू हाइड्रोफोबिक होय छै ।
प्रदर्शनकारियो सिनी क उम्मीद छै कि ऊ सिनी नवम्बरो मं राष्ट्रीय कांग्रेसो रो समक्ष प्रस्तुत करै लेली 1.2 मिलियन हस्ताक्षरो रो एगो याचिका एकट्ठो करी लेतै ।
मीडियां कंपनी सिनी “ पायरेसी क रोकै ” रो दावा करतॅ हुअ नियमित रूपो स ई उद्देश्यो रो बारे मं झूठ बोली रहलो छै ।
ब्रैंडो रो बहिन फ्रांसिसं न्यूयॉर्को मं कला रो अध्ययन करै लेली कैलिफोर्नियां मं कॉलेज छोड़ देलकै ।
अभिसरण डिस्को रो आंतरिक भागो रो बंद आरू परिबद्ध ( अर्थात , कॉम्पैक्ट ) उपसमुच्चयो प बरोबर छै : बुद्धि लेली , ई कॉम्पैक्ट सेटो प समान रूपो स अभिसरण छेकै ।
तबॅ स ई वीसीई रो एगो मजबूत घटक बनी गेलो छै आरू बनलो होलो छै ।
उदाहरणो लेली , मर्केटर प्रक्षेपणो प स्थानीय पैमाना आरू आकृति सिनी क संरक्षित करै लेली अक्षांशो रो वृत्तो सिनी क ध्रुवो सिनी लं बेसी व्यापक रूपो स फैलैलो जाय छै , जबॅ कि गैल-पीटर्स प्रक्षेपणो प अक्षांशो रो वृत्तो सिनी क ध्रुवो सिनी रो लगीच बेसी दूरी प राखलो जाय छै ताकि क्षेत्रो रो तुलना करलो जाबॅ सकॅ ।
शुरुआती आवश्यकता जीवो सिनी रो पहचान करना आरू ओकरा ओकरो विशेषता , अंतर आरू संबंधो सिनी रो अनुसार समूहित करना छेलै , आरू ई वर्गीकरण विज्ञानी रो क्षेत्र छेकै ।
सच्चा जाइलम आरू फ्लोएम वाला टेरिडोफाइटिक संवहनी पौधा , जे बीजाणुओ सिनी देलाय पुनरुत्पादित होय छै आरू मुक्त-जीवित गैमेटोफाइट्सो मं विकसित होय छै , सिलुरियन कालो रो दौरान विकसित होलै आरू देरो स सिलुरियन आरू पहिलको डेवोनियनो रो दौरान कत्तॅ नी वंशो मं विविध होय गेलै ।
एनाक्सागोरसं ज्ञानमीमांसा प माइल्सियन विचारो क आगू बढ़ैलकै , एगो ऐन्हो व्याख्या स्थापित करै रो प्रयास करलकै जे सब्भे प्राकृतिक घटनाओ सिनी लेली मान्य हुअ सकॅ ।
ई दृष्टिकोणो रो सब्भै स प्रमुखता स बचाव गॉटफ्राइड लीबनिजं करलॅ छेलै ।
ऐन्हो करै रो एगो तरीका जंगली प्रकारो रो जीनो क ' फ्यूजन ' जीनो स बदलना छै , जे कि हरा फ्लोरोसेंट प्रोटीन ( जीएफपी ) जैन्हो रिपोर्टिंग तत्वो रो साथं जंगली प्रकारो रो जीनो रो एगो संयोजन छेकै जौनॅ उत्पादो सिनी रो असान दृश्यो रो अनुमति देतै ।
13 दिसंबर 2013 क इंटरनेट आर्काइवो स लेलो गेलै ।
जातीय एकजुटता ऊ संदर्भो मं विशेष रूपो स महत्वपूर्ण छै जहां आप्रवासी मेजबान समाजो मं आबै छै ।
ऐन्हो बॉटम-अप दृष्टिकोण समानांतरो मं उपकरणो सिनी रो उत्पादन करै मं सक्षम होना चहियो आरू टॉप-डाउन तरीका सिनी रो तुलनां मं बहुत सस्तो होना चहियो , लेकिन वांछित असेंबली रो अकार आरू जटिलता बढ़ै रो कारणॅ संभावित रूपो स अभिभूत हुअ सकै छो ।
सूचना अर्थशास्त्रो रो क्षेत्रो मं गणितीय-आर्थिक अनुसंधान आरू बेवहारिक अर्थशास्त्र दुन्हो शामिल छै , बेवहार मनोविज्ञानो मं अध्ययनै नांकी , आरू नवशास्त्रीय मान्यता सिनी क भ्रमित करै वाला कारक अर्थशास्त्रो रो कत्तॅ नी क्षेत्रो सिनी मं पर्याप्त अध्ययनो रो विषय छेकै ।
दुनियां मं 5,000 स बेसी विभिन्न भाषा सिनी छै , जेकरां मं बीसो स बेसी भाषा सिनी ऐन्हो होय छै जे 50 मिलियन या ओकरा स बेसी लोगो देलाय बोल्लो जाय छै ।
आयकाल विकसित देशो सिनी मं , डीलक्स बिस्तर आरू नश्ता प्रदान करना एगो कला रो रूपो मं विकसित होय गेलो छै ।
एकरो कत्तॅ नी विचारो क केंट बाख , रॉबर्ट ब्रैंडम , पॉल हॉरविच आरू स्टीफन नीले जैन्हो सिद्धांतकारं आत्मसात करलॅ छै ।
आईबीएम ज्यूरिख अनुसंधान प्रयोगशालां मं माइक्रोस्कोपो रो डेवलपर्स गर्ड बिनिग आरू हेनरिक रोहररो क 1986 मं भौतिकी मं नोबेल पुरस्कार मिल्लै ।
2010 मं लैरी किंगो रो साथं एगो टेलीविज़न साक्षात्कारो मं , अल पचिनो न योहो बतैलकै कि कैन्हो ब्रैंडो रो समर्थनं हुनका फिलीमो मं माइकल कोरलियोनो रो भूमिका बनैलो रखै मं मदद करलकै - ई तथ्यो रो बावजूद कि कोपोलां हुनका नौकरी स निकालैलॅ चाहै छेलै ।
2003 मं सैन लोगो सिनी रो प्रतिनिधि सिनी न सामूहिक शब्द सैनो रो उपयोगो रो तुलनां मं जहां संभव हुअ ऐन्हो व्यक्तिगत समूह नामो सिनी रो उपयोगो क प्राथमिकता देलकै ।
19मीं सदी मं एकरा कत्तॅ नी वैज्ञानिको सिनी देलाय आधुनिक रूपो मं फेरू स पुनर्जीवित करलो गेलै , जेकरां मं जॉन्स जैकब बर्ज़ेलियस ( 1834 ) , केल्विन ( 1871 ) , हरमन वॉन हेल्महोल्ट्ज़ ( 1879 ) आरू , कुच्छू समय बाद , स्वंते अरहेनियस ( 1903 ) शामिल छेलै ।
1920 रो दशको रो कीटनो रो कत्तॅ नी फ़िलीम सिनी बहुत्ते जादे चर्चित रहलै , जेना कि शर्लक जूनियर ( 1924 ) , द जनरल ( 1926 ) , आरू द कैमरामैन ( 1928 ) ।
केपलर अंतरिक्ष दूरबीनौ न कुच्छू हजार संभावित ग्रहो सिनी रो पता लगैलॅ छै , जेकरां मं स लगभग 11% गलत सकारात्मक हुअ सकै छो ।
कुच्छू अलग-अलग विचारधाराओ सिनी रो साथं , कत्तॅ नी आरू सिनी महाद्वीपीय विचारकं - जे आभियो कत्तॅ नी हदो तांहीं मार्क्सवादो स प्रभावित छै - संरचनावाद आरू " हेगेलो रो ओर वापसी " प नया जोर देलकै ।
कुच्छू गाँव गायब होय गेलो छै ( उदाहरणो लेली , निर्जन मध्ययुगीन गाँव ) , कहियो-कहियो आपनो पाछू एगो चर्च या जागीर घोर छोड़ी जाय छै आरू कहियो-कहियो खेतो सिनी मं झाड़ियो सिनी रो अलावा कुच्छूओ नै ।
एकरा स नै खाली आपनॅ रो आत्मविश्वास बढ़तै बल्कि आपनॅ रो भाषा आरू शब्दावलियौ मं सुधार होतै ।
अभिव्यक्ति अध्ययनो रो उद्देश्य ई पता लगाना छै कि विशिष्ट प्रोटीन कहां आरू कहिया उत्पन्न होय छै ।
ऐन रैंड : ऑब्जेक्टिविज्मो रो संस्थापक आरू बीसमी सदी रो मध्य अमीरकां मं ऑब्जेक्टिविस्ट आरू लिबरटेरियन आंदोलनो सिनी रो प्रमुख प्रस्तावक ।
एगो संकेत छै कि कोनो ग्रहो प संभवतः पहिलौ स जीवन मौजूद छै , वहां महत्वपूर्ण मात्रां मं ऑक्सीजन वाला वातावरणो रो उपस्थिति छै , कैन्हॅ कि ऊ गैस ढेर बेसी प्रतिक्रियाशील छै आरू आम तौरो प निरंतर पुनःपूर्ति रो बिना लंबा समयो तांहीं नै टिकतै ।
ई क्षमता आरू सिनी बैक्टीरियां मं तनाव ( जेना , तापीय या विद्युत अघात ) रो माध्यमो स पैदा करलो जाय सकै छो , जे कोशिका झिल्ली रो डीएनए रो प्रति पारगम्यता क बढ़ाय दै छै ; अवशोषित डीएनए या त जीनोमो रो साथं एकीकृत हुअ सकै छो या अलगी गुणसूत्रीय डीएनए रो रूपो मं मौजूद रहॅ सकै छो ।
पछला महीना पोलैंडो मं बड़ो विरोध प्रदर्शन होलो छेलै जबॅ ऊ देशॅ न एसीटीए प हस्ताक्षर करलॅ छेलै , जेकरो कारणॅ पोलैंडो रो सरकारं ई समझौता आभियो मंजूर नै करै रो फैसला करलॅ छै ।
964 मं , एंड्रोमेडा गैलेक्सी , स्थानीय समूहो सिनी रो सब्भै स बड़का आकाशगंगा , रो वर्णन फारसी मुस्लिम खगोलशास्त्री अब्द अल-रहमान अल-सूफीं आपनो बुक ऑफ फिक्स्ड स्टार्स मं करलॅ छेलै ।
कार्यात्मक प्रोग्रामिंग प्रोग्रामिंग प्रतिमान छेकै जेकरां मं खाली सबरूटीनो रो उपयोग करीकॅ प्रोग्राम बनाना शामिल छै जे गणितो रो कामो नांकी बेवहार करै छै ।
जों आपनॅ दुनिया क आपनो ज़रूरत सिनी , लाइफ़ स्टाइल या चैलेंजो रो हिसाबो स किफ़ायती दामो प देखै ल चाहै छियै , त एकरो कुच्छू तरीका छै ।
एमिली मार्डेन , जोखिम आरू विनियमन : आनुवंशिक रूपो स संशोधित खाद्य आरू कृषि प अमेरिकी विनियामक नीति , 44 बी.सी.एल.
733 ( 2003 ) एकरो विपरीत यूरोपीय संघो मं संभवतः दुनियां मं सब्भै स कर्रो जीएमओ विनियमन छेकै ।
हुनी निर्माण कार्यो लेली अनुबंधो सिनी क अधिकृत आरू पर्यवेक्षण करै रो प्रस्तावौ रो समीक्षा करॅ सकै छो ।
ई प्रकार, ई देखाय लेली कि गणितो रो कोइयो स्वयंसिद्ध प्रणाली वास्तवो मं सुसंगत छै , केकरौ पहिलॅ गणितो रो एगो प्रणाली रो स्थिरता क मानै रो आवश्यकता छै जे एगो अर्थो मं सुसंगत साबित होय वाला प्रणाली स अधिक मजगूत छै ।
एस्ट्रोबायोलॉजी , प्रेक्षणीय खगोलशास्त्र , आरू धरती रो सब्भै स कठोर वातावरणो मं फलै - फूलै रो असाधारण क्षमता वाला कत्तॅ नी प्रकारो रो बहुत्ते प्रतिकूल परिस्थितियो मं जीत्तो रहै वाला जीवो सिनी रो खोजो रो क्षेत्रो मं होलो प्रगतिं ई बातो प अटकल लगैलॅ छै कि ब्रह्मांडो रो कत्तॅ नी बाह्यग्रहो प जीवन हुअ सकै छो फली - फूली रहलो हुअ सकै छो ।
जबॅ कि रोमन लेखकं सिनी लगातार सेल्टिक भाषी लोगो सिनी क बहार नै करलकै , या जर्मनिक लोगो सिनी क लोगो सिनी रो नामो रो रूपो मं नै मानलकै , ई नया परिभाषां मं , मुख्य मानदंडो रो रूपो मं जर्मनिक भाषा रो उपयोग करी क , जर्मनो क एगो स्थिर समूह पहचान वाला लोग सिनी या राष्ट्रो रो रूपो मं समझलो गेलै ।
यें लेली, c प्रारंभिक शेषफलो r0 क बांटै छै , कैन्हॅ कि r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c ।
कठिन परिस्थितियो सिनी मं हेपबर्न ( एगो शराब पीयै वाला ) रो प्रदर्शन बहुत खराब रहलै , ओकरो ओजन कम होय गेलै आरू एक समय ऊ बहुत बीमार होय गेलै ।
भारतीय विद्वानं कमो स कम 12मीं शताब्दी स तथ्यात्मक सूत्रो रो उपयोग करी रहलो छै ।
परमाणु मंदी रो तात्पर्य अगलो-बगलो रो वातावरणो मं परमाणु सामग्री छोड़ै रो बेसी गंभीर खतरा स छै ।
खेल शहरो रो ब्रांडिंग आरू स्थानीय पहचान निर्माणौ मं प्रमुख भूमिका निभाय छै ।
एनाक्सागोरसं दावा करलकै कि ब्रह्मांडो रो बुद्धिमत्तां ( नूस ) चीजो क जीवन दै छै ।
नृवंशविज्ञान रो प्रगति , उदाहरणो लेली क्लाउड लेवी-स्ट्रॉस रो संरचनात्मक मानवविज्ञानॅ , न रैखिक प्रगति रो अवधारणा सिनी रो आलोचना करलकै , या " इतिहास वाला समाज सिनी " आरू " इतिहास रहित समाजो सिनी " रो बीचो मं छद्म विरोधो क जनम देलकै , जेकरा एक सीमितो प निर्भर मानलो गेलै ।
प्रभावो रो स्पष्ट , अटूट रेखा सिनी पुरनका यूनानी आरू हेलेनिस्टिक दार्शनिको सिनी स लैकॅ रोमन दर्शन , पहिलको इस्लामी दर्शन , मध्यकालीन विद्वतावाद , यूरोपीय पुनर्जागरण आरू ज्ञानोदयो रो जुगो तांहीं लै जाय छै ।
मौड एगो बेवसायिक चित्रकार छेलै , जौनॅ न्यूयॉर्क आरू फ्रांसो मं आपनो कला प्रशिक्षण पैलकै , जेकरां मं जेम्स एबॉट मैकनील व्हिस्लरो रो साथं अध्ययनो शामिल छेलै ।
दार्शनिक डैनियल डेनेटो रो शब्दो सिनी मं , प्राकृतिक चयनो देलाय विकासो रो " डार्विनो रो खतरनाक विचार " एगो " सार्वभौमिक एसिड " छेकै , जेकरा कोन्हूं बर्तनो या कंटेनरो ताहीं सीमित नै राखलो जाय सकै छो , कैन्हॅ कि ई जल्दीये लीक होय जाय छै , व्यापक रूपो स आपनो रस्ता बनाय छै ।
1960 रो दशको रो मध्यो मं ए.
मिखाइलोव आरू आरू सिनी सोवियत लेखको देलाय विकसित अवधारणा स संबंधित होला प ई विशेष रूपो स सच्चो छै ।
लगभग 300 ईसा पूर्व यूक्लिडो रो कार्यो सिनी स पहिलॅ , गणितो मं यूनानी अध्ययन दार्शनिक आरू रहस्यमय मान्यता सिनी रो साथं ओवरलैप होय छेलै ।
यें लोगो सिनी रो एगो समूहो रो पिछलका ज्ञान , रीति-रिवाज आरू कला रो अभिलेख आरू कथात्मक विवरणो सिनी रो जांच करै छै ।
डार्विनं 1838 स " प्राकृतिक चयन " रो आपनो सिद्धांतो क विकसित करलकै आरू ई विषयो प आपनो " बड़ी किताब " लिखी रहलो छेलै जबॅ अल्फ्रेड रसेल वालेसं हुनका 1858 मं लगभग वही सिद्धांतो रो एगो संस्करण भेजलकै ।
सेंटर ऑन बजट एंड पॉलिसी प्रायोरिटीज़ रो वरिष्ठ फेलो जेरेड बर्नस्टीनॅ न आपनो लेखो मं ई व्यापक विचारो प सवाल उठैलॅ छै कि स्वचालन आरू बेसी व्यापक रूपो स तकनीकी विकासॅ न मुख्य रूपो स ई बढ़तॅ श्रम बाजार समस्यां मं योगदान देलॅ छै ।
बादो रो समयो मं , भिक्षुओ सिनी रो उपयोग प्रशासको आरू चर्च रो लोगो सिनी क प्रशिक्षण दै लेली करलो जाय छेलै ।
मेरिडियन दूरी अभिन्नो रो मूल्यांकन भूगणित आरू मानचित्र प्रक्षेपणो मं कत्तॅ नी अध्ययनो सिनी रो केंद्र छेकै ।
एगो आधुनिक मोबाइल रोबोटो क जबॅ एगो छोटो , स्थिर आरू दृश्यमान वातावरण देलो जाय छै , त ऊ असानी स आपनो स्थान निर्धारित करॅ सकै छो आरू आपनो वातावरणो रो मानचित्र बनाबॅ सकै छो ; हालांकि , गतिशील वातावरण , जेना ( एंडोस्कोपी मं ) रोगी रो सांस लै वाला शरीरो रो भीतरका भागं , एगो बड़ो चुनौती पेश करै छै ।
जानवरो सिनी क नियामक या अनुरूपको रो रूपो मं वर्गीकृत करलो जाबॅ सकै छो ।
मांग पक्षो नांकी , आपूर्ति रो स्थितियो बदलॅ सकै छो , जेना उत्पादक इनपुटो रो दामो मं बदलाव या तकनीकी सुधारो स ।
अगलका 30 मिलियन बरसो ( 310 Ma ) मं सोरोप्सिड्स ( पक्षियो आरू सरीसृपो सिनी साथं ) स सिनेप्सिड्स ( स्तनधारियो सिनी साथं ) रो विचलन देखलो गेलै ।
ऊपर बतैलो होलो तरीका सिनी स जेना जेना ज्ञान प्राप्त करै आरू सीखै रो क्षमतां मं बदलाव ऐलै होनै ज्ञान प्राप्त करै रो मूल दरो बदली गेलै ।
1762 मं प्रकाशित , ई पच्छिमी परंपरां मं राजनीतिक दर्शनो रो सब्भै स प्रभावशाली कामो मं स एगो बनी गेलै ।
लोगो सिनी रो एगो समूहो रो संदर्भो रो रूपो मं , स्वदेशी शब्द सब्भै स पहिलॅ यूरोपीय लोगो सिनी देलाय उपयोगो मं ऐलै , जिनका सिनी एकरो इस्तेमाल अमेरिका रो स्वदेशी लोगो सिनी क गुलाम अफ्रीकियो सिनी स अलग करै लेली करलॅ छेलै ।
नॉर्दर्न रॉक बैंको क यूके सरकारो स आपातकालीन सहायता मिलै रो बातो रो पता चल्ला रो बाद एकरा 2008 मं राष्ट्रीयकृत करी देलो गेलो छेलै ।
आनुवंशिकियौ रो पता लगैलो गेलो छै , मनुष्यं कुच्छू हदो तांहीं आनुवंशिक इंजीनियरिंगो क समझै छै ।
कुच्छू दार्शनिक , जेना थॉमस हॉब्स ( 1588-1679 ) , स्वदेशी लोगो सिनी क खाली " जंगली " मानै छेलै ।
हालांकि फ्रांसीसी सिनेमा जल्दिये उपनगरो सिनी मं शहरी परिवर्तनो सिनी मं दिलचस्पी लियॅ लागलो छेलै , जेकरां मं जैक्स टाटी ( 1958 ) देलाय मोन ओन्कल , मौरिस पियालाट देलाय एल'अमोर एक्ज़िस्ट ( 1961 ) या जीन-ल्यूक गोडार्डो देलाय टू ऑर थ्री थिंग्स आई नो अबाउट हर जैन्हो फिलीम सिनी शामिल छेलै ।
ई कार्यक्रमो सिनी मं स पहिलो , 1958 रो एन इवनिंग विद फ्रेड एस्टायरं नोगो एमी पुरस्कार जीतलकै , जेकरां मं " एगो अभिनेता देलाय सब्भै स बढ़ियां एकल प्रदर्शन " आरू " सालो रो सब्भै स उत्कृष्ट एकल कार्यक्रम " शामिल छेलै ।
टॉयनबी रो अनुसार , सभ्यताओ सिनी रो आम तौरो प पतन आरू पतन होलै , कैन्हॅ कि नैतिक या धार्मिक गिरावटो रो माध्यमो स , खाली आर्थिक या पर्यावरणीय कारणो सिनी रो बजाय , कुच्छू महत्वपूर्ण चुनौती सिनी रो समना करै मं " रचनात्मक अल्पसंख्यको " रो विफलता होलै ।
टंकी सिनी रो नीचॅ दोसरो कंटेनमेंट एरियां 104,500 बैरलो रो क्षमता राखै छै , जेकरा आभी तांहीं पूरे क्षमता रो साथं भरलो नै गेलो छै ।
डलेस नासिरो रो चीनो रो कूटनीतिक मान्यता स बेसी नाराज छेलै , जे डलेसो रो साम्यवादो रो रोकथामो रो नीति रो साथं सीधा टकरावो मं छेलै ।
दुन्हूं हिमनदो रो तीव्रता आरू तंत्रो रो आभियो जांच चली रहलो छै आरू शुरूआती रो प्रोटेरोज़ोइक स्नोबॉल पृथ्वीयो रो तुलनां मं एकरो व्याख्या करना कठिन छै ।
टैलेन आरू क्रिस्पर दूगो सब्भै स बेसी उपयोग करलो जाय वाला उपकरण छेकै आरू हरेको रो आपनो फैदा छै ।
सैनिको सिनी रो अनोखी संख्या आरू चॉरो रो माप ई सिनी ऊंचाइयो रो अनोखो संयोजनो रो रूपो मं देखाय दै छै ।
कत्तॅ नी अज्ञातो मं बहुपद समीकरणो सिनी रो एगो सेटो लेली , ई तय करै लेली एल्गोरिदम छै कि की ओकरा सिनी लं जटिल समाधानो सिनी रो एगो सीमित संख्या छै , आरू , जदि ई संख्या सीमित छै , त समाधानो सिनी रो गणना लेली ।
मिज़ वैन डेर रोहे , फिलिप जॉनसन आरू मार्सेल ब्रेउर जैन्हो वास्तुकारं सिनी निर्माण सामग्री आरू आधुनिक निर्माण तकनीको सिनी रो अंतर्निहित गुणो सिनी रो आधारो प सुंदरता बनाय लेली काम करलकै , सरलीकृत ज्यामितीय रूपो सिनी लेली पारंपरिक ऐतिहासिक रूपो सिनी रो बेपार करलकै , औद्योगिको देलाय संभव बनैलो गेलो नया साधन सिनी आरू तरीका सिनी रो जश्न मनैलकै , जेकरां मं स्टील-फ्रेम निर्माणो शामिल छेलै , जौनॅ ऊच्चो-ऊच्चो अधिरचना सिनी क जनम देलकै ।
कुक आइलैंड्स दक्खिन प्रशांत महासागरो रो बीचो मं पोलिनेशियां मं स्थित एगो द्वीप देश छै , जेकरो नूजीलैंडो रो साथं खुल्ला सहयोग छै ।
ई बातो रो चिंता छै कि जदि फ़्लू रो लक्षण हल्का बनलो रहलै त आपनो रोज़ाना रो रूटीनो स मरीज़ बेसी स बेसी लोगो सिनी क संक्रमित करना जारी राखतै ।
जेने रो राजमिस्त्री संघो रो प्रमुख इस्माइला ट्रैओरे रो निर्देशनो मं जबरन श्रमो रो उपयोग करीकॅ पुनर्निर्माण 1907 मं पूरा करलो गेलो छेलै ।
यद्यपि पूरे इतिहासो मं मनुष्यं सिनी कत्तॅ नी प्रकारो रो समाजो सिनी रो स्थापना करलॅ छै , मानवविज्ञानी विभिन्न समाजो सिनी क ऊ डिग्री रो अनुसार वर्गीकृत करै छै , जोन हदो तांहीं समाजो रो भीतरं विभिन्न समूहो सिनी लं संसाधन सिनी , प्रतिष्ठा या शक्ति जैन्हो लाभो तांहीं असमान पहुंच होय छै ।
कुच्छू वास्तविक परीक्षण योग्य सिद्धांत , जबॅ झूट्ठो पैलो जाय छै , तभीयो ओकरो प्रशंसको देलाय बरकरार रखलो जाय सकै छो - उदाहरणो लेली पोस्ट हॉक ( तथ्यो रो बादज्ञ) कुच्छू सहायक परिकल्पना या धारणा पेश करीकॅ , या सिद्धांत पोस्ट हॉको रो ई तरहो स पुनर्व्याख्या करीकॅ कि ऊ बची जाय ।
ई सिनी तहखाना न बरोबर लेट गॉथिक शैली सिनी रो विस्तृत ट्रेसीरी रो रूपो सिनी रो नकल करलकै ।
उदाहरणो सिनी मं मैट्रिक्स बीजगणित आरू चतुर्धातुक बीजगणित सिनी शामिल छै ।
एगो नियमित फायर-कमांड सिस्टम परीक्षणो रो चलतॅ बिजली चल्लो गेला स रिलीफ वाल्व खुली गेलै आरू फोर्ट ग्रीली पंप स्टेशन 9 लं कच्चा तेल बही गेलै ।
शोधकर्तां सिनी कहलॅ छै कि ई कम आयो वाला देशो सिनी मं कैंसर , टीवी , एचआईवी आरू मलेरिया रो रोगियो सिनी रो असानी स पहचान करतै , जहां अमीर देशो सिनी रो तुलनां मं स्तन कैंसर जैन्हो बीमारी मं जीत्तो रहै रो दर आधो हुअ सकै छो ।
प्रतिकृति नमूना सिनी रो परिणाम अक्सर औसत करलो जाबॅ सकै छो , या जदि प्रतिकृति मं स एगो आरू सिनी नमूना रो परिणामो सिनी रो साथं स्पष्ट रूपो स असंगत छै , त एकरा प्रयोगात्मक त्रुटि रो परिणामो रो रूपो मं खारिज करलो जाबॅ सकै छो ( परीक्षण प्रक्रिया रो कुच्छू चरण गलती स हुअ सकै छो )
ब्रैंडो रो पहिलो स्क्रीन भूमिका द मेन ( 1950 ) मं एगो कड़वा लकवाग्रस्त अनुभवी आदमी रो छेलै ।
आरंभिक आधुनिक अंग्रेजी मं आरू 19मीं शताब्दी रो मध्यो तांहीं , जातीय रो उपयोग बुतपरस्त या बुतपरस्तो लेली करलो जाय छेलै ( विभिन्न " राष्ट्रो सिनी " रो अर्थो मं जे आभियो तांहीं ईसाई ओकुमेने मं भाग नै लै छेलै ) , जैन्हो कि सेप्टुआजेंट मं ता एथने ( " राष्ट्रो सिनी " रो उपयोग करलो जाय छेलै ) ।
ई देखैलो गेलो छै कि चार‌ गो न्यूट्रॉनो रो एगो समूह एत्तॅ स्थिर हुअ सकै छो कि ओकरा आपनो आप मं एगो परमाणु मानलो जाबॅ सकॅ ।
दीवालो सिनी रो विरुद्ध बहारी दबावो रो मुकाबला बट्रेस आरू बादो मं उड़ै वाला बट्रेसो रो भारो स करलो गेलै ।
सांस्कृतिक सापेक्षवादो मं विशिष्ट ज्ञानमीमांसा आरू पद्धति संबंधी दावा शामिल छै ।
वें वास्तविकता रो बारै मं गहरा जिज्ञासा प्रदर्शित करै छै ।
1911 में राजा - सम्राट जॉर्ज पंचमो रो राज्याभिषेक दरबारो रो बाद दिल्ली आखिरकरी क औपनिवेशिक राजधानी बनी गेलै , जे 1947 स स्वतंत्र भारतो रो राजधानी रो रूपो मं जारी रहलै ।
विज्ञान आरू गणितो दुन्हूं मं मॉडलो क आंतरिक रूपो स सुसंगत होना चहियो आरू मिथ्याकरणीयो ( अखंडता करै मं सक्षम ) होना चहियो ।
उदाहरणो लेली , H2O पानी रो रासायनिक सूत्र छेकै , जे निर्दिष्ट करै छै कि हरेक अणु मं दूगो हाइड्रोजन ( H ) परमाणु आरू एगो ऑक्सीजन ( O ) परमाणु होय छै ।
सब्भे आकाशगंगां मं स लगभग एक चौथाय अनियमित छै , आरू ऐन्हो आकाशगंगा रो अजीब आकृतिं गुरुत्वाकर्षण संपर्को रो परिणाम हुअ सकै छो ।
इंटरएक्टिव डिज़ाइनो लेली आवश्यक छै कि प्रोजेक्टो रो घटकं एक-दोसरा स कनेक्ट हुअ , लेकिन एगो अलग इकाय रो रूपौ मं ओकरा सिनी रो कोय अर्थ हुअ ।
हालाँकि , ई " कानून " , स्टीवंसो रो शक्ति कानून जैन्हो हालो रो मॉडलो रो तुलनां मं कम यथार्थवादी छै ।
अरियास वायरसो रो एगो हल्का प्रकारो स संक्रमित पैलो गेलै , राष्ट्रपति मंत्री रोड्रिगो अरियासॅ न कहलकै ।
थियोडोर मोमसेनं आपनो रोमो रो इतिहासो मं सुझाव देलकै कि 476 ईस्वी मं पच्छिमी रोमन समराजो रो पतनो रो साथं रोमो रो पतन होय गेलै आरू हुनी " उत्पत्ति " , " विकास " , " जीर्णता " , " पतन " आरू " क्षय " रो जैविक सादृश्यतौ रो ओरी रुख करलकै ।
चूंकि ई प्रतिस्थापनं दुगो संख्या सिनी मं स बड़ो संख्या क कम करी दै छै , ई प्रक्रिया क दोहरैला स संख्या सिनी रो क्रमिक रूपो स छोटो जोड़ा मिलै छै जबॅ तांहीं कि दुन्हो संख्या बरोबर नै होय जाय ।
फेरू हुनी आरू क्रिकं डीएनए रो संरचनां रो बारै मं पहलॅ स ज्ञात जानकारी , विशेष रूपो स बेस पेयरिंगो रो चारगफ रो नियमो सिनी रो साथं ई जानकारी रो उपयोग करतॅ हुए , आपनो मॉडल तैयार करलकै ।
सर्वेक्षणं 1874-90 रो वर्षो सिनी मं मध्य आरू दक्खिन अमेरिका , आरू वेस्ट इंडीज आरू जापान आरू चीनो तांहीं मैप करलो गेलो स्थानो सिनी रो श्रृंखला स्थापित करलकै ।
शोधकर्तां एकरो उपयोग विभिन्न कारको सिनी क नियंत्रित करै लेली करॅ सकै छो ; जेकरां मं लक्ष्य स्थान , सम्मिलित अकार आरू जीन अभिव्यक्ति रो अवधि शामिल छै ।
हुनको सब्भै स तीक्खो पैरोडी मं स एगो द फ्रोजन नॉर्थ ( 1922 ) छै , जे विलियम एस.
हार्टो रो पश्चिमी मेलोड्रामा , जैन्हो हेल्स हिंग्स ( 1916 ) आरू द नैरो ट्रेल ( 1917 ) प व्यंग्यपूर्ण छै ।
ब्रिटिश अख़बार द गार्जियनो रो अनुसार ड्यूश बैंकॅ न एकरा पूरा करै लेली इस्तेमाल करलो जाय वाली 1200 शेल कंपनियो सिनी मं स एक तिहाय क मोटो तौरो प नियंत्रित करलकै ।
जैविक अंतःक्रिया ऊ प्रभाव छेकै जे एगो समुदायो मं एक साथं रहै वाले जीवो सिनी रो जोड़ा रो एक दोसरा प पड़ै छै ।
कत्तॅ नी कारकं विज्ञानो रो राजनीतिकरण रो पहलुओ सिनी रो रूपो मं काम करॅ सकै छो जेना लोकलुभावन विरोधी-बौद्धिकतावाद , धार्मिक विश्वासो सिनी लेली कथित खतरा , उत्तर-आधुनिकतावादी व्यक्तिवाद आरू बेवसायिक हितो लेली डोर ।
1956 रो राजमार्ग अधिनियमॅ न 26 हजार मिलियन डॉलरो रो उपयोग करी क देश भरी मं 64,000 किलोमीटरो रो इमारतो क वित्तपोषित करै मं मदद करलकै , जेकरा स कत्तॅ नी आरू नी शॉपिंग सेंटरो सिनी क असानी स जोड़ै मं मदद मिल्लै ।
ई सिनी उत्पाद नैनोमटेरियलो रो थोक अनुप्रयोगो सिनी तांहीं सीमित छै आरू एकरां मं पदार्थो रो परमाणु नियंत्रण शामिल नै छै ।
फ़िल्मो रो निर्देशन जेमी उइसॅ न करलॅ छेलै , जे एक दशको रो बाद द गॉड्स मस्ट बी क्रेज़ी रो साथं सैन लौटलै , जे एगो अंतर्राष्ट्रीय हिट साबित होलै ।
हालाँकि , हालो रो खोजो सिनी स दृढ़ता स पता चलै छै कि ई वास्तवो मं चौथा राजवंश खफरा रो शासनकालो स पहिलॅ नै बनैलो गेलो छेलै ।
यें मांग पक्षो प मूल्यो रो सीमांत उपयोगिता सिद्धांत आरू आपूर्ति पक्षो प लागतो रो बेसी सामान्य सिद्धांतो रो पक्षो मं शास्त्रीय अर्थशास्त्रो स विरासतो मं मिल्लो मूल्यो रो श्रम सिद्धांतो क त्यागी देलकै ।
क्वांटम यांत्रिकी : क्वांटम यांत्रिकी मं , जे बहुत छोटका वस्तुओ सिनी रो बेवहारो स जुड़लो छै , सिस्टमो क बदल्लॅ बिना कोय सिस्टमो रो निरीक्षण करना संभव नै छै , आरू " पर्यवेक्षको " क देखलो जाय रहलो सिस्टमो रो हिस्सा मानलो जाना चहियो ।
प्राकृतिक चयन फेनोटाइपो मं अंतरो रो कारणॅ आदमीयो सिनी रो जीत्तो रहै आरू प्रजननो मं अंतर छै ।
हवाय क्षेत्र कोनो देशो रो किनारा स 12 समुंदरी मील तांहीं फैल्लो होय छै आरू जबॅ तांहीं नाटो रो शांतिकालीन संरक्षणो रो अधीन नै होय छै , तबॅ तांहीं यें आपनो हवाय क्षेत्रो रो सुरक्षा रो जिम्मेदारी राखै छै ।
हालांकि , जबॅ कलात्मक अर्थो मं उपयोग करलो जाय छै त एकरो अर्थ छै अभ्यासकर्ता रो अभिव्यंजक आरू वैचारिक इरादा सिनी क प्रकट करै लेली ड्राइंग , रचना आरू आरू सिनी सौंदर्य संबंधी विचारो रो संयोजनो मं ई गतिविधि रो उपयोग करना ।
ऊ अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्य स्थानीय कृषि बेपारो रो अतिरिक्त छेलै , जेकरां मं माल-जाल विशेष रूपो स महत्वपूर्ण छेलै ।
हालाँकि , जबॅ बोगार्ट जीती गेलै , त हुनी कहलकै : " बेल्जियम कांगो स ई थिएटरो रो मंचो तांहीं एगो लंबा रस्ता छै ।
ऑन-ट्रैक मेडिकल स्टाफ़ो देलाय तुरंत शुरुआती उपचार देला रो बाद एगो स्थानीय अस्पतालो मं लै जैलो गेलै जहां बादो मं ओकरो मृत्यु होय गेलो छेलै ।
प्रभावशाली क्रिया ( जेकरा भावनात्मक क्रियौ कहलो जाय छै ) : ऐन्हो क्रिया सिनी जे केकरो भावना सिनी रो कारणॅ , व्यक्तिगत भावना सिनी क व्यक्त करै लेली करलो जाय छै ।
सर्किटो मं इलेक्ट्रॉनो सिनी रो आपूर्ति लेली , हाइड्रोजनो क पानी स हटाय देलो जाय छै , जेकरा स ऑक्सीजन अपशिष्ट उत्पादो रो रूपो मं निकली जाय छै ।
कुच्छू बैक्टीरिया संयुग्मनो स गुजरॅ सकै छो , डीएनए रो एगो छोटका गोलाकार टुकड़ा क दोसरो बैक्टीरियां मं स्थानांतरित करॅ सकै छो ।
ऊ सिनी रो लंबा बंटवारा एल्गोरिदमो नांकी छेलै , आरू जिनका सिनी अंक-दर-अंक वर्गमूल एल्गोरिदम , जे हालै मं 20 मीं शताब्दी मं लोकप्रिय रूपो स उपयोग करलो गेलो छेलै , आर्किमिडीज़ो क जानकारी छेलै ( जौनॅ एकरो आविष्कार करलॅ होतै ) ।
गेटहाउसो रो माध्यमो स रस्ता क लंबा करी देलो गेलो छेलै ताकि एगो हमलावरो क एगो सीमित स्थानो मं आगिनो रो नीचां समय बिताय ल पड़ॅ आरू जवाबी कार्रवाई करै मं असमर्थ होय ल पड़ॅ ।
पहिलको आरू मध्यकालीन भारतो मं बौद्ध दर्शनो रो कत्तॅ नी विद्यालय , उप-विद्यालय आरू परंपरा सिनी छेलै ।
दीर्घकालिक अंतःक्रिया क सहजीवन कहलो जाय छै ।
सच रो रस्ता तभियो अधिक महत्वपूर्ण मानलो जाय छेलै आरू आइयो छै ।
अल-मकरीज़ी रो अनुसार , क्षेत्रो मं रहै वाला कत्तॅ नी लोगो रो मानना ​​छेलै कि गीज़ा पठारो क कवर करै वाला बढ़लो होलो रेत अल-दहरो रो विरूपणो रो कृत्यो रो प्रतिशोध छेलै ।
कोनो जनसंख्या रो कोनो सदस्यो प लाभकारी उत्परिवर्तन होय रो संभावना ऊ प्रकारो रो प्रतिकृति रो कुल संख्या प निर्भर करै छै ।
नव-डार्विनवादो मं , रिचर्ड डॉकिन्स आरू सांस्कृतिक प्रतिकृति सिद्धांतो सिनी रो आरू सिनी समर्थकं भाषा क दिमागी वायरसो रो आबादी रो रूपो मं मानै छै ।
ई ज्ञात नै छै कि टाइटनो रो झीलो क नदियो सिनी देलाय पानी मिलै छै या नै , हालाँकि टाइटनो रो सतह कत्तॅ नी नदी तलो स बनलो छै ।
नयका मस्जिद एगो बड़का , नीचला इमारत छेलै जेकरां मं कोय मीनार या अलंकरण नै छेलै ।
गाँव कत्तॅ नी टाउनशिप आरू यहाँ तांहीं कि कत्तॅ नी काउंटियौ सिनी मं भूमि शामिल करॅ सकै छो ।
संचार ( लैटिन कम्युनिकेयरो स , जेकरो अर्थ छै " साझो करना " या " संबंधो मं रहना " ) " आपनो आप मं आरू आरू , निज आरू सार्वजनिक , आरू आंतरिक विचार आरू बहारी शब्दो रो बीचो रो दर्दनाक विभाजनो रो एगो स्पष्ट उत्तर छेकै ।
अपेक्षाकृत करीब रहै वाला लोग अलग-अलग क्षेत्रो सिनी मं रहॅ सकै छो , काम करॅ सकै छो आरू खेलॅ सकै छो , आरू अलग-अलग लोगो सिनी रो साथं जुड़ॅ सकै छो , जातीय या जीवनशैली परिक्षेत्र बनाबॅ सकै छो या केंद्रित गरीबी वाला क्षेत्रो सिनी मं यहूदी बस्ती बनाबॅ सकै छो ।
शुरुआतो मं , संजुक्त राज्य अमीरका आरु यूएसएसआर दुन्हूं बांधो रो विकासो मं मदद करै मं रुचि राखै छेलै ।
ब्रैंडो न आपनो संस्मरणो मं फिलीमो लेली एगो पूरा अध्याय समर्पित करलॅ छै , जेकरां मं कहलो गेलो छै कि निर्देशक , गिलो पोंटेकोर्वो , कज़ान आरू बर्नार्डो बर्तोलुची रो बाद सब्भै स अच्छा निर्देशक छेलै , जिनको साथं हुनी काम करलॅ छेलै ।
भविष्यवादियो सिनी रो मानना ​​छै कि नैनोबॉट तकनीकं मनुष्यो सिनी क ' आणविक आरू परमाणु पैमाना प पदार्थो मं हेरफेर ' करै रो अनुमति देतै ।
उदाहरणो रो तौरो प , अंगूरो रो कुच्छू यूरोपीय किसिम सिनी क्लोनो रो प्रतिनिधित्व करै छै जेकरा दूगो सहस्राब्दियो सिनी स बेसी समयो स प्रचारित करलो गेलो छै ।
चूंकि अधार 1 घातीय फ़ंक्शन ( 1x ) हरदम्मे 1 रो बरोबर होय छै , एकरो व्युत्क्रम मौजूद नै छै ( जदि ई अस्तित्वो मं छै त एकरा लघुगणक अधार 1 कहलो जैतै ) ।
उत्तर-शास्त्रीय इतिहास ( " मध्य जुग ," लगभग 500 - 1500 ई.पू.
) न ईसाई धरम , इस्लामी स्वर्ण जुग ( लगभग 750 ई.
- लगभग 1258 ई.पू.
) , आरू तिमुरिड आरू इतालवी पुनर्जागरणो ( लगभग ) रो उदय देखलकै ।
डीएनए मिथाइलेशन मार्किंग क्रोमैटिन , आत्मनिर्भर मेटाबोलिक लूप , आरएनए हस्तक्षेपो देलाय जीन साइलेंसिंग आरू प्रोटीनो रो त्रि-आयामी संरचना ( जेना कि प्रियन ) ऐन्हो क्षेत्र छेकै जहां जीव स्तरो प एपिजेनेटिक इनहेरिटेंस सिस्टमो रो खोज करलो गेलो छै ।
सरफ़ेस टेंशनो रो कारणै जलो रो सतहो प स्टीलो रो सूइया तैरै छै ।
युद्धॅ न सामाजिक नेतृत्व आरू राजनीतिक शक्ति क हथियार राखै वाला अल्पसंख्यको सिनी रो हाथो सिनी मं केंद्रित करी देलकै , जेकरा पवित्र शक्तियो सिनी रो प्रयोग करै वाला आरू गुप्त लेकिन मूल्यवान वैज्ञानिक और जादुई ज्ञान राखै वाला पुरोहित वर्गो देलाय प्रोत्साहित करलो गेलै ।
ग्लोब पृथ्वी , कोनो आरू खगोलीय पिंड या आकाशीय गोला रो एगो गोलाकार मॉडल छेकै ।
ई पत्रो क इक्वाडोरो रो विदेश मंत्रालयो देलाय अधिकृत करलो जाना चहियो आरू कुच्छू ज़रूरतो सिनी रो अनुपालन करलो जाना चहियो ।
वैश्वीकरणो रो प्रभाव आरू दुनियाभरी मं स्थानीय सरकारो सिनी मं बहुराष्ट्रीय निगमो सिनी रो भूमिकां शहरी शासनो रो परिप्रेक्ष्यो मं " शहरी शासन सिद्धांतो " स दूर बदलाव आनी देलॅ छै , जेकरां मं स्थानीय हितो सिनी रो गठबंधन कार्यात्मक रूपो स शासन करै छै , बहारी आर्थिक सिद्धांतो तरफं नियंत्रण , नवउदारवादो रो दर्शनो रो साथं शिक्षाविदो सिनी मं व्यापक रूपो स जुड़लो होलो छै ।
ई पैलो गेलो छै कि जहां समाजिक पूंजी मानदंड लागू करै वाला स्कूलो सिनी मं एगो व्यापक कार्यात्मक समुदायो क बनैलॅ राखै मं सकारात्मक प्रभाव आनॅ सकै छो , वांहीं यें ढेर बेसी निगरानी रो नकारात्मक परिणामो आनै छै ।
शहरो रो धार्मिक महत्वो रो कारणॅ , आरू विशेष रूपो स पुरानो शहर क्षेत्रो रो कत्तॅ नी स्थल , यरूशलेम इज़रायलो रो प्रमुख पर्यटन स्थलो सिनी मं स एक छै ।
हालांकि ई सिनी श्रेणी रो चर्चा आमतौरो प सार्वजनिक , राजनीतिक क्षेत्रो स संबंधितो रो रूपो मं करलो जाय छै , लेकिन एकरा कत्तॅ नी हदो तांहीं तक निजी , पारिवारिक क्षेत्रौ मं बरकरार राखलो जाय छै ।
ई हदो तांहीं कि कत्तॅ नी धार्मिक कंपनी एक-दोसरा रो खिलाफ प्रतिस्पर्धा करी रहलो छै , वें सिनी धार्मिक उपभोक्ता सिनी रो कुच्छू वर्गो सिनी रो विशिष्ट आवश्यकता सिनी क पूरा करै आरू ओकरा पूरा करै मं विशेषज्ञता हासिल करतै ।
सर्वोत्तम फिटिंग वाला दीर्घवृत्तो रो तुलनां मं , एगो जियोइडल मॉडल दूरी , अनुरूपता आरू तुल्यता जैन्हो महत्वपूर्ण गुणो सिनी रो लक्षणं वर्णनो क बदली देतै ।
नांपो मं मानक इकाइयो रो संख्यां जे अवलोकनो रो बरोबर होय छै , गिनलो जाय छै ।
ब्रिसल वर्म , एगो समुद्री एनेलिड , क संशोधित करलो गेलो छै ।
उपलब्ध मेज़बानो सिनी रो सूची या त प्रिंट आरू / या ऑनलाइन , कहियो-कहियो आरू जात्रियो सिनी देलाय संदर्भ आरू समीक्षा सिनी रो साथं प्रदान करलो जाय छै ।
उदाहरणो लेली , ओंटारियो मं कोइयो कर्मचारी ओंटारियो कॉलेज ऑफ ट्रेड्सो रो सदस्यता रो बिना अनिवार्य बेपारो मं काम नै करॅ सकै छो ।
आनुवंशिक रूप से संशोधित मुसवा सिनी बायोमेडिकल अनुसंधानो मं उपयोग करलो जाय वाला सब्भै स आम स्तनधारी छेकै , कैन्हॅ कि ऊ सिनी सस्ता आरू हेरफेर करै मं असान होय छै ।
आपनो सब्भै स बुनियादी अमूर्त परिभाषां मं , कला एगो सुलभ माध्यमो रो माध्यमो स या ओकरा प एगो संवेदनशील प्राणी रो एगो प्रलेखित अभिव्यक्ति छेकै ताकि कोइयो इसे देखॅ , सुनॅ या अनुभव करॅ सकॅ ।
हुनका सिनी कत्तॅ नी बरसो बाद मूल भूमि प लौटॅ सकै छो आरू प्रक्रिया फेरू स शुरू करॅ सकै छो ।
यें यूकेरियोट्सो क वहॅ छो " सुपरग्रुप्स " मं विभाजित करलकै ।
कोन्हूं यादृच्छिक परीक्षणो लेली , निश्चित रूपो स माध्यो स कुच्छू भिन्नता रो उम्मीद करलो जाय छै , लेकिन यादृच्छिकीकरणं ई सुनिश्चित करै छै कि केंद्रीय सीमा प्रमेय आरू मार्कोवो रो असमानता रो कारणॅ प्रयोगात्मक समूहो सिनी रो औसत मान नजदीको मं छै ।
समाजशास्त्र समाजिक बेवहार सिनी जैन्हो संभोग पैटर्न , क्षेत्रीय झगड़ा सिनी , पैक शिकार आरू समाजिक कीड़ा सिनी रो छत्ता समाजो रो जांच करै छै ।
उच्चो गोथिको रो आरू सिनी विशेषता छेलै बड़ो अकारो रो गुलबिया खिड़कियो सिनी रो विकास , बार-ट्रेसरी रो उपयोग , ऊच्चो आरू लंबा उड़ानो वाला बट्रेस , जे उच्चो-स-उच्चो खिड़कियो सिनी तांहीं पहुंचॅ सकै छेलो , आरू बाइबिलो रो खिस्सा सिनी क चित्रित करै वाला मूर्तिकला रो दीवाल सिनी मुखौटा आरू मोर्चा सिनी क भरै छेलै ।
फ़ंक्शनो रो अवधारणा रो उपयोग ई वर्णन करै लेली करना संभव छै कि शाब्दिक अर्थं केना काम करै छै : ओकरो उपयोग कोनो वाक्यो रो अर्थो रो वर्णन करैयौ लेली करलो जाबॅ सकै छो ।
एगो रूपो क ओकरो सब्भे सदस्यो सिनी देलाय साझा करलो जाय स अलग करलो जाय छेलै , युवा सिनी क आपनो माय-बाप स कोइयो विविधता विरासतो मं मिलै छेलै ।
मौसम दिन-प्रतिदिन रो तापमान आरू बरसा रो गतिविधि छेकै , जबॅकि जलवायु मौसमो रो दीर्घकालिक औसत छेकै , जे आमतौरो प 30 वर्षो रो अवधि मं औसत होय छै ।
लिखित शब्दो सिनी क बरोबर बोल्लो गेलो शब्दो सिनी रो तुलनां मं समझना असान होय छै ।
ई विशेष रूपो स पता सिनी लेली सच छै , जेकरा सिनी क बरोबर ठीक्को स उच्चारण करना मुश्किल होय छै ।
हृदयो स रक्त नलियो सिनी स बहार जाय छै जेकरा धमनी कहलो जाय छै नलिका सिनी स हृदयो मं वापस आबै छै जेकरा धमनी कहा जाय छै ।
सब्भै स पतला नलिका क केशिका कहलो जाय छै ।
जहिया तांहीं बोगार्टो रो इलाज डॉक्टर देलाय करलो गेलै , तहिया तांहीं एगो निशान बनी चुकलो छेलै ।
एकरा स एगो-कोशिका वाला भ्रूण बनै छै ।
टैसिटसॅ न शुरुआती साम्राज्यो रो अवधि मं राइनो रो पच्छिमी तटो प तुंगरी , नेमेटेस , उबी आरू बटवी जैन्हो जर्मनिक जनजाति सिनी रो उल्लेख करना जारी राखलॅ छै ।
हुधका सिनी रो तरीकां सिनी आधुनिक तरीकै सिनी नांकी उत्तर देलकै ।
उदाहरणो लेली , कुच्छू लोग शिल्पकार बनी जाय छै आरू आरू सिनी मूल्यवान वस्तुओ सिनी रो अलावा उपकरण , हथियार आरू आभूषणो बनाय छै ।
वास्तुकलां मं ई प्रमुख बदलावं पर्यावरणो प बेसी ध्यान केंद्रित करै लेली वास्तुकला स्कूलौ सिनी क बदली देलॅ छै ।
मानसिक अवस्थाओ सिनी रो ई संपत्ति यें बातो प जोर दै छै कि ओकरां मं सामग्री आरू अर्थ संबंधी संदर्भ छै आरू यें लेली ओकरो सच मान देलो जाय सकै छो ।
जदि आपनॅ ऐन्हो शहरो मं रहै छियै जहां ड्रिंकिंग कल्चर अलग-अलग छै , त आपनॅ ऊ नज़दीकी बार या पबो मं जैयै जहां आपनॅ बरोबरे नै जाय छियै ।
कत्तॅ नी आदमी रो रोग स्थिर घटना नै छेकै , बल्कि विकासो मं सक्षम छै ।
ऐन्हो फ़ंक्शन क फ़ंक्शनो रो मुख्य मान कहलो जाय छै ।
ई 35 मिमी नेगेटिव ( 3136 मिमी2 बनाम 864 ) रो लगभग चार दाफी रेज़ोल्यूशन दै छै ।
कोर रो ऊपर विकिरण क्षेत्र छै , जहां प्लाज्मा विकिरण रो माध्यमो स ऊर्जा प्रवाह क प्रसारित करै छै ।
हुनको बाबूजी स्वीडिश अमेरिकी छेलै आरू हुनको माय जर्मन , फ्रेंच आरू पोलिश वंशो रो छेलै ।
प्राथमिक संरचनां मं अमीनो एसिडो रो एगो अद्वितीय अनुक्रम होय छै जे सहसंयोजक रूपो स पेप्टाइड बांडो देलाय एक साथं जुड़लो होय छै ।
कोशिका सिनी जीवनो रो अध्ययनो लेली एत्तॅ बुनियादी आरू महत्वपूर्ण छै कि असल मं ओकरा सिनी क बरोबर “ जीवनो रो बिल्डिंग ब्लॉक ” रो रूपो मं संदर्भित करलो जाय छै ।
झांग , बी.
, सेमेनोव , ए.
, वोस , एम.
आरू वीजलेनेन , जे.
( 2014 ) ।
ई बिहा हुनको मरै तांहीं चल्लै ।
यें तर्कं ई साबित नै करै छै कि योग 2 रो बरोबर छै ( हालाँकि ई छै ) , लेकिन यें साबित करै छै कि ई अधिकतम 2 छै ।
13मीं शताब्दी रो शुरुआती मं यूनानी दर्शनो रो पुनर्प्राप्ति रो पराकाष्ठा देखलो गेलै ।
1979 मं , हुनी लघु श्रृंखला रूट्स : द नेक्स्ट जेनरेशन्स मं जॉर्ज लिंकन रॉकवेलो रो भूमिका निभैतॅ हुअ एगो दुर्लभ टेलीविजन उपस्थिति दर्ज करलकै ; आपनो प्रदर्शनो लेली हुनी लघु श्रृंखला या फिलीमो मं उत्कृष्ट सहायक अभिनेता लेली प्राइमटाइम एमी पुरस्कार जीतलकै ।
कम उड़ान गति प , पक्षी क हवां मं बनै रहै लेली उच्चो चयापचय दोर बनैलॅ रखना चहियो ।
पच्छिमी दुनियां रो साथं-साथं " तेसरो दुनियां " ( उत्तरार्द्ध मानवविज्ञानियो सिनी रो ध्यानो रो अभ्यस्त केंद्र बिंदु छेकै ) मं अलग-अलग समाजिक प्रक्रियाओ सिनी न " आरू सिनी संस्कृतियो ' रो विशेषज्ञो " रो ध्यान ओकरो घरो रो नजदीक आनी देलकै ।
नीच्चॅ देलो गेलो तालिका प्रभावशाली ( हुअ सकै छो विवादास्पद ) कैवेलियर-स्मिथ प्रणाली रो अनुसरण करै छै , जेकरां मं " प्लांटे " क आर्किप्लास्टिडा रो साथं जोड़लो जाय छै , एगो समूह जेकरां मं विरिडिप्लांटे आरू अल्गल रोडोफाइटा आरू ग्लौकोफाइटा डिवीजन शामिल छै ।
जैन्हो कि हम्मॅ देखलियै , हुनको मानना ​​छेलै कि दर्शनशास्त्रो क बयानबाजी रो दायरां मं आनलो जाय सकै छो ।
कत्तॅ नी स्थानीय टिप्पणियो क संकलित करीकॅ जे देखलो जाय सकै छो , ओकरो विपरीत , ज़मीनो प जे देखलो जाय सकै छै , ओकरो बीचो मं ई गतिशील संबंध कोन्हूं प्रकारो रो मानवविज्ञानो मं मौलिक बनलो रहै छै , चाहे ऊ सांस्कृतिक , जैविक , भाषाई या पुरातात्विक हुअ ।
हमरो परिवारो मं चुम्बन एगो घटना छेलै ।
चूंकि स्थानॅ आरू जग्घो विभिन्न विषयो सिनी को प्रभावित करते हैं , जेना कि अर्थशास्त्र , स्वास्थ्य , जलवायु , गाछ सिनी आरू जानवर , भूगोल बहुत्ते जादे अंत:विषय छै है ।
जबॅ ग्लूकोज आरू फ्रुक्टोज जैन्हो दूगो मोनोसेकेराइड एक साथं जुड़लो होय छै , त वें सिनी सुक्रोज जैन्हो डिसैकराइडो रो निर्माण करॅ सकै छो ।
नेपियरो रो आविष्कारो स पहिलॅ , यहा नांकी दायरा रो आरू सिनी तकनीक छेलै , जेना कि प्रोस्टैफेरेसिस या प्रगति रो तालिका रो उपयोग , जोस्ट बर्गी देलाय 1600 रो आसपास बड़का पैमाना प विकसित करलो गेलो छेलै ।
बेवहारिक अर्थशास्त्रो मं , रैखिक प्रोग्रामिंग विधि सिनी क नियोजित करै वाला इनपुट-आउटपुट मॉडल कत्तॅ नी सामान्य छै ।
वेइमर गणराज्यो मं हुनका सिनी बहुत अंतर्मुखी छेलै ।
1328-1333 रो बक्ति मं , हुनी दक्षिण चीन सागरो रो साथं रवाना होलै आरू दक्खिन पूर्व एशियां मं कत्तॅ नी जग्घो रो दौरा करलकै आरू श्रीलंका आरू भारतो मं उतरतॅ हुअ दक्खिन एशिया तांहीं पहुंचलै , आरू यहां तांहीं कि हुनी ऑस्ट्रेलियो गेलै ।
जेना-जेना शहरो सिनी रो जटिलता बढ़तॅ गेलै , प्रमुख नागरिक संस्था सिनी , सरकारो रो सीटो सिनी स लै क धार्मिक इमारतो सिनी तांहीं , अभिसरणो रो ई बिंदुओ सिनी प हावी होय गेलै ।
योहो एगो आम धारणा छेलै कि अकाल आरू बाढ़ जैन्हो प्राकृतिक आपदा सिनी दैवीय प्रतिशोध छेलै जौनॅ शासको रो प्रति स्वर्गो रो नाराजगी रो संकेत दै छेलै , यें लेली बड़ो आपदा सिनी रो बाद बरोर विद्रोह होय छेलै कैन्हॅ कि लोगं ई सिनी आपदा क स्वर्गो रो आदेशो रो संकेतो रो रूपो मं देखै छेलै ।
परिभाषा : ई ऊ निर्भरता प अधारित सामाजिक एकजुटता छेकै जे बेसी उन्नत समाजो सिनी मं व्यक्तियो सिनी रो एक-दोसरा प होय छै ।
आरू सिनी वैज्ञानिकं आपनो आप रो अनुसंधान शुरू करॅ सकै छो आरू कोन्हूं स्तरो प ई प्रक्रियां मं प्रवेश करॅ सकै छो ।
मक़बरा रो शानदार मीनार सिनी आबॅ ओकरां मं नै छै , लेकिन एकरा सिनी क हटाय क कैरो रो इज़िप्शियन म्यूज़ियमो मं राखी देलो गेलो छै ।
अधिकांश जानवरो सिनी रो देह सममित होय छै , समरूपता या त रेडियल या द्विपक्षीय होय छै ।
चूंकि परिमाणो सिनी लेली कोय मात्रात्मक मान निर्दिष्ट नै करलो गेलो छेलै , तबॅ यूडोक्ससं एगो अनुपातो क ओकरो परिमाणो रो संदर्भो मं परिभाषित करी क , आरू अनुपातो क दुगो अनुपातो सिनी रो बीचो रो बरोबरी रो रूपो मं परिभाषित करी क दुन्हों अनुरूप आरू असंगत अनुपातो सिनी रो हिसाब लगाय मं सक्षम छेलै ।
10 जनवरी, 1936 क हुनको तलाक होय गेलै ।
एकरो समाधान सूरूजो रो मुख्य ऊर्जा स्रोत , परमाणु संलयनो रो खोजो स होलै ।
यें राग केंद्रो प 2arcsin ( cos φ sin ) रो बरोबर कोण बनाय छै आरू A आरू B रो बीचो मं बड़ो वृत्तो रो दूरी 2a arcsin ( cos φ sin ) छै ।
संग्रहो रो मिशन ऊ सिनी महिला रो कहानी एकट्ठा करना छै जे आपनो आप क अभिव्यक्त करैलॅ चाहै छै , आरू चाहै छै कि ओकरो खिस्सा सिनी सुनलो जाय ।
हुनका लं कोय राजनीतिक अधिकार नै छेलै आरू हुनी भोट नै दियॅ सकै छेलो ।
वें ई प्रकार तर्क दै छै : जदि हमरा सिनी रो इच्छा कोन्हूं चीज़ो स निर्धारित नै होय छै , त हम्मॅ सिनी जे चाहै छियै ऊ शुद्ध संयोगो स चाहै छियै ।
आर्किटेक्चर शब्द ग्रीक आर्किटेक्टन , " मास्टर बिल्डर , कार्यो सिनी रो निदेशको " स ऐलो छै , जे αρχι - ( अर्खी ) " प्रमुख " + τεκτων ( टेक्टन ) " बिल्डर , बढ़ई " स ऐलो छै ।
स्वतंत्रता बक्ति मंदिर , मिसौरी रो कल्पना कक्षयुक्त नॉटिलसो रो अवधारणा रो बाद जापानी वास्तुकार ग्यो ओबाटा देलाय करलो गेलो छेलै ।
वार्नर ब्रदर्सं 1935 मं द पेट्रिफ़ाइड फ़ॉरेस्टो रो स्क्रीन अधिकार खरीदलकै ।
एकरा स प्राकृतिक संसाधनो सिनी रो बजार मूल्य निर्धारण गड़बड़ाय जाय छै आरू साथैं हमरा सिनी रो प्राकृतिक संपत्तियो सिनी मं कम निवेश होय छै ।
ज़ेनोबायोलॉजी शब्दो रो उपयोग आबॅ बेसी विशिष्ट अर्थो मं करलो जाय छै , जेकरो माने छै " विदेशी रसायन विज्ञानो प अधारित जीव विज्ञान " , चाहे ऊ अलौकिक या स्थलीय ( हुअ सकै छो सिंथेटिक ) मूलो रो हुअ ।
अंतर्देशीय अंटार्कटिका एगो वीरान पठार छेकै जे 2-3 किमी बरफो स झांपलो होलो छै ।
आधुनिक जर्मन , फ़्रेंच आरू अधिकांश जर्मनिक आरू रोमांस भाषाओ सिनी मं , जे पूरे तरहो स सिंथेटिक आरू सब्भै स बेसी विभक्तिपूर्ण छै , एक्के शब्दो रो उपयोग आभीयो " इतिहास " आरू " खिस्सा " दुन्हूं लेली करलो जाय छै ।
गणितो ( ग्रीको स : ) मं मात्रा ( संख्या सिद्धांत ) , संरचना ( बीजगणित ) , स्थान ( ज्यामिति ) , आरू परिवर्तन ( विश्लेषण ) जैन्हो विषयो सिनी रो अध्ययन शामिल छै ।
ई तिब्बत आरू श्रीलंका आरू बर्मा जैन्हो दक्खिन पूरबी एशियाय देशो मं प्रमुख दार्शनिक परंपरा छेकै ।
MOSFET ( धातु-ऑक्साइड-अर्धचालक क्षेत्र-प्रभाव ट्रांजिस्टर ) रो आविष्कार 1959 मं मोहम्मद एम.
अटाला आरू डावोन काहंग देलाय करलो गेलो छेलै ।
दशको सिनी रो बाद , मल्टी-गेट तकनीको मं प्रगति न मेटल-ऑक्साइड-सेमीकंडक्टर फील्ड-इफेक्ट ट्रांजिस्टर ( एमओएसएफईटी ) उपकरणो सिनी रो स्केलिंगो क फिनफेटो ( फिन फील्ड-इफेक्ट ट्रांजिस्टर ) स शुरू करी क 20 एनएम गेट लंबाय स छोटो नैनो-स्केल स्तरो तांहीं सक्षम करलकै ।
मेन्सियस : कन्फ्यूशियस स्कूलो रो सब्भै स महत्वपूर्ण विचारको मं स एगो , हुनी शासितो रो प्रति शासको रो दायित्वो लेली सुसंगत तर्क दै वाला पहिलो सिद्धांतकार छेकै ।
एडीडी वाला बच्चा सिनी रो मुश्किल समय होय छै स्कूली पढ़ाय जैन्हो चीज़ो सिनी प ध्यान केंद्रित करना , लेकिन वें सिनी ऊ सिनी चीज़ो प ध्यान केंद्रित करॅ सकै छो , जे हुनका सिनी क पसंद छै जेना कि गेम खेलना या आपनो पसंदीदा कार्टून देखना या विराम चिह्नो रो बिना वाक्य लिखना ।
20मीं सदी कत्तॅ नी नवप्रवर्तन लै क ऐलै ।
मैट्रिक्स या रैखिक ऑपरेटरो रो विशिष्ट बहुपदो मं ऑपरेटरो रो eigenvalues ​​​​रो बारे मं जानकारी होय छै ।
अटलांटा थ्रैशर्सो प वाशिंगटनो रो 5-3 रो जीतो मं हुनी 2 गोल आरू 2 असिस्ट करलॅ छेलै ।
फेरू ई सिनी रो उपयोग नैनोइलेक्ट्रॉनिक उपकरणो मं एकल-अणु घटको सिनी रो रूपो मं करलो जाबॅ सकै छो ।
डैडी लॉन्ग लेग्सं बॉक्स ऑफिसो प खाली मामूली अच्छा प्रदर्शन करलकै ।
लेहमरो रो जीसीडी एल्गोरिदम मनमाना आधारो सिनी मं जीसीडी गणना सिनी क तेज करै लेली बाइनरी एल्गोरिदमो नांकी सामान्य सिद्धांतो रो उपयोग करै छै ।
अंग्रेजी खगोलशास्त्री जॉन फ्लेमस्टीडं 3000 स बेसी सितारा क सूचीबद्ध करलकै , बेसी व्यापक स्टार कैटलॉग निकोलस लुइस डी लाकेलो देलाय निर्मित करलो गेलो छेलै ।
मनुष्यो क आबॅ आपनो सब्भै समय जीत्तो रहै लेली , पहिलॅ विशिष्ट व्यवसायो सिनी ( जेना कारीगर , व्यापारी , पुजारी , आदि ) क सक्षम करै मं खरच नै करैलॅ पड़ै छेलै ।
जबॅ 11मीं आरू 12मीं शताब्दी मं नॉर्मनॅ सिनी आयरलैंड , स्कॉटलैंड आरू वेल्सो प आक्रमण करलकै , त ऊ सिनी देशो मं बसावट मुख्य रूपो स गैर-शहरी छेलै , आरू कस्बा सिनी रो नींव बरोबर महलो रो निर्माणो स जुड़लो होय छेलै ।
लगातार उछालै मं सहायता लेली कीटनो रो कपड़ा सिनी मं एगो सूटकेसो रो हैंडिल सिवी देलो गेलो छेलै ।
फेयरबैंक्स , अलास्का रो दक्खिनं हजारो बैरल कच्चे तेलो रो रिसावो रो बाद ट्रांस-अलास्का पाइपलाइन सिस्टमो रो 800 मीलो रो हिस्सा क बंद करी देलो गेलो छेलै ।
गाछी सिनी मं संग्रहीत होला स दीर्घकालिक लागत कम होय जाय छै कैन्हॅ कि ओकरा सिनी क कोल्ड स्टोरेजो रो आवश्यकता रो बिना प्रसारित करलो जाबॅ सकै छो , शुद्ध करै रो आवश्यकता नै होय छै , आरू दीर्घकालिक स्थिरता होय छै ।
दूगो विशेष डेटामो रो बीचो मं डेटाम बदलाव एगो देश या क्षेत्रो रो भीतरं एक स्थानो स दोसरो स्थानो प अलग हुअ सकै छो , आरू शून्यो स सोबो मीटर ( या कुच्छू दूरस्थ द्वीपो सिनी लेली कत्तॅ नी किलोमीटर ) तांहीं कुच्छूओ हुअ सकै छो ।
केकरो आपनो आंतरिक मानसिक जीवनो प आत्मनिरीक्षण रिपोर्ट सटीकता लेली सावधानीपूर्वक जांचो रो अधीन नै छै आरू एकरो उपयोग पूर्वानुमानित सामान्यीकरण बनाय लेली नै करलो जाय सकै छो ।
1970 रो दशको रो शुरुआतो मं दोसरो लहरो रो नारीवादो रो उद्भवो स ई बदलाव आरू आगू बढ़ी गेलै , जौनॅ वैवाहिक उत्पीड़न , यौन स्वायत्तता आरू घरेलू अधीनता रो विचारो सिनी क पेश करलकै ।
उद्यमी नेतृत्व बिल्डर , रीयलटर , डेवलपर , मीडिया , मेयर सिनी जैन्हो सरकारी अभिनेता सिनी आरू प्रमुख निगमो सिनी स बनलो विकास गठबंधनो रो माध्यमो स प्रकट होलै ।
समाजशास्त्रो रो भीतरं , एगो समाजिक बेवहारो क सब्भै स पहिलॅ एगो विकासात्मक रूपो स स्थिर रणनीति खोजी क एगो समाजशास्त्रीय परिकल्पना रो रूपो मं समझैलो जाय छै जे देखलो गेलो बेवहारो स मेल खाय छै ।
जोन सैन्य रिएक्टरो सिनी मं यहॅ नांकी दुर्घटना सिनी होलै , ऊ सिनी यूनाइटेड किंगडमो मं विंडस्केल आरू संयुक्त राज्य अमेरिकां मं एसएल-1 छेलै ।
सम्राटो रो जत्तॅ कर्रो परिभाषा छै , ऊ ई छै कि एगो सम्राटो रो कोनो आरू शासको स श्रेष्ठता दर्शाय वाला कोय संबंध नै होय छै आरू वें आम तौरो प एगो स बेसी राष्ट्रो सिनी प शासन करै छै ।
सीमित मात्रां मं भूमि रो मुकाबला सिनी तेजी स बढ़तॅ अबादी रो ताकतो रो मतलब श्रमो प कम रिटर्न छेलै ।
कोन्हूं दरो प , मैकियावेली राजनीति रो एगो बेवहारिक आरू कुच्छू हदो तांहीं परिणामवादी दृष्टिकोण प्रस्तुत करै छै , जेकरो तहत अच्छाय आरू बुराय खाली साधन छेकै जेकरो उपयोग अंत आनै लेली करलो जाय छै - यानी , पूरा शक्ति रो अधिग्रहण आरू रखरखाव ।
परंपरागत रूपो स , रानी सिनी रो मूर्ति सिनी फिरौनो रो मूर्ति सिनी रो बगलो मं खाड़ो होय छेलै , लेकिन कहियो ओकरो घुटना सिनी स ऊच्चो नै होय छेलै ।
संचारो रो सांस्कृतिक पहलुओ सिनी क समझै रो तात्पर्य विभिन्न संस्कृतियो सिनी रो लोगो सिनी रो साथं प्रभावी ढंगो स संवाद करै लेली विभिन्न संस्कृतियो सिनी रो ज्ञान होना छै ।
अमेरिकी नीति आरू सिनी देशो नांकी यें प्रक्रिया प ध्यान केंद्रित नै करै छै , सत्यापन जोग वैज्ञानिक जोखिमो सिनी क देखै छै आरू पर्याप्त तुल्यता रो अवधारणा रो उपयोग करै छै ।
हुनी फ्रांसो मं पाथे ( यूएसए ) रो प्रतिनिधित्व करै वाला एगो फिलीम कार्यकारी बनी गेलै ।
शैवालो मं ग्लूकोफाइट्स जैन्हो कत्तॅ नी अलग-अलग समूह शामिल होय छै , जे सूक्ष्म मीठा पानी रो शैवाल होय छै जे प्लांटे रो शुरुआती एककोशिकीय पूर्वजो रो अकारो रो होय छै ।
18वीं शताब्दी तांहीं , ज्ञान आरू प्रौद्योगिकीयो रो संचय एगो महत्वपूर्ण द्रव्यमानो तांहीं पहुंची गेलो छेलै , जेकरा स औद्योगिक क्रांति होलै आरू आधुनिक कालो रो अंत शुरू होलै , जे 1800 रो आसपास शुरू होलै आरू वर्तमानो तांहीं जारी छै ।
ई शब्द आपनो कमियो रो साथं आबै छै , कैन्हॅ कि सुकरातो स पहिलॅ रो कत्तॅ नी लोगं नैतिकता आरू सब्भै स बढ़ियां जिंदगी जीयै रो तरीकां मं कत्तॅ नी बेसी रुचि राखै छेलै ।
जबॅ तांहीं फ्रांसो रो राजा बनै लेली नवरे रो हेनरी तेसरो न कैथोलिक धरम अपनाय लेलकै , तबॅ तांहीं बास्क समुदायो स प्रोटेस्टेंटवाद असल मं गायब होय गेलै ।
अल्पावधि अंतरालो रो दौरान जनसंख्या वृद्धि क जनसंख्या वृद्धि दर समीकरणो रो उपयोग करीकॅ निर्धारित करलो जाय सकै छो , जे जनम, मरनी आरू अप्रवासन दरो सिनी क ध्यानो मं राखै छै ।
धरती प कुच्छू क्षेत्र , जेना पच्छिमी ऑस्ट्रेलियां मं पिलबारा आरू अंटार्कटिका रो मैकमुर्डो सूक्खा घाटी सिनी , मंगल ग्रहो रो क्षेत्रो रो भूवैज्ञानिक अनुरूप मानलो जाय छै , आरू ई नांकी , पिछलका जीवनो रो खोज करै रो तरीका रो बारै मं सुराग प्रदान करै मं सक्षम हुअ सकै छो ।
डायोजनीज लैर्टियसो रो अनुसार , एम्पेडोकल्सं कविताओ सिनी रो रूपो मं दूगो किताब लिखलकै : पेरी फिजियोस ( प्रकृति पर ) आरू कथरमोई ( शुद्धिकरण ) ।
विदेशी-क्षेत्र अध्ययन असल मं अस्तित्वहीन छेलै ।
ई वैज्ञानिक पद्धति रो सिद्धांत छेकै , जे सब्भे वैज्ञानिक उद्यमो प लागू होय वाला चरणो रो एगो निश्चित श्रृंखला स अलग छै ।
चूंकि वास्तुशिल्प सिद्धांत संरचना सिनी प छेलै , यें लेली ओकरां मं स कम्मो क प्रतिलेखित करलो गेलो छेलै ।
उच्चो सामाजिक प्रतिष्ठा वाला शासको सिनी रो एगो प्रणालियो समना मं ऐलै ।
सोफोक्लेस आरू एरिस्टोफ़नीज आभियो लोकप्रिय नाटककार छेकै आरू हुनको नाटको सिनी क विश्व साहित्यो मं सब्भै स महान मानलो जाय छै ।
एकरो परिणामस्वरूप इमारतो रो कुल ऊर्जा खपतो मं 21% रो कमी ऐलै , पानी रो खपतो मं 64% रो कमी ऐलै आरू कचरा रो पुनर्चक्रणो रो दर 81% कम होलै ।
संघीय फंडिंग एसटीईएम या चिकित्सा जैन्हो आरू सिनी क्षेत्रो रो तुलनां मं मानविकी लेली फंडिंगो रो बहुत छोटो हिस्सा रो प्रतिनिधित्व करै छै ।
एगो अमीर जात्री न ई सोचॅ सकै छो कि पूरे दुनियां मं उड़ना ओकरा कंगाल करॅ सकै छो जबॅ कि ऊ ई सिनी होटलो मं स कत्तॅ नी मं रुकलो होलो छै ।
ई कार्यो क बोर्ड ऑफ लॉन्गिट्यूडो स हजारो पाउंडो सिनी रो समर्थन आरू पुरस्कार मिल्लै , लेकिन हुनी £20,000 रो शीर्ष पुरस्कारो तांहीं धन प्राप्त करै लेली संघर्ष करलकै , आखिरकरी क संसदो रो हस्तक्षेपो रो बाद 1773 मं अलगी भुगतान प्राप्त करलकै ।
हम्मॅ नै सोचै छियै कि आय दर्शनशास्त्रो क शास्त्रीय गणितो रो साथं जे सिनी कठिनाय आबी रहलो छै, ऊ सिनी असल कठिनाय छेकै ; हम्मॅ सोचै छियै कि गणितो रो दार्शनिक व्याख्या सिनी , जे हमरा सिनी क हर तरफो स देलो जाय रहलो छै , गलत छै , आरू दार्शनिक व्याख्यै ऊ चीज छेकै जेकरो गणितो क जरूरत नै छै ।
हुनको अंतिम संस्कार करलो गेलै आरु हुनको राखो क न्यूयॉर्क शहरो रो फिफ्थ एवेन्यू प हेवनली रेस्टो रो एपिस्कोपल चर्चो मं दफनैलो गेलै , जेकरा मं परिवार रो खाली एगो छोटो टा समूह शामिल होलै ।
एगो अध्ययनो मं , हुनका सिनी समूहो रो सदस्यो सिनी स आपनो सब्भे अच्छा दोस्तो सिनी रो पहचान करै लेली कहलकै आरू इनग्रुप विकल्प सिनी आरू आउटग्रुप विकल्पो सिनी रो अनुपातो रो गणना करलकै ।
लॉस एंजेलिस पुलिस विभागो रो एगो प्रवक्ता क्रिस्टोफर गार्सिया न कहलकै कि संदिग्ध पुरुष अपराधी रो गुंडागिरी रो बजाय अतिक्रमणो लेली जाँच करलो जाय रहलो छै ।
एगो गोला रो एगो बड़ो वृत्त , जेकरा ऑर्थोड्रोमो रो रूपौ मं जानलो जाय छै , गोला आरू एगो तलो रो प्रतिच्छेदन छै जे गोला रो केंद्र बिंदुओ स होय क गुजरै छै ।
आपनॅ रो होटल या मेज़बान ( जों आपनॅ कोनो गेस्ट हाउस या केकरो घरो मं ठहरलो छै ) रो लं वायफ़ाय या इंटरनेट कनेक्शन वाला कंप्यूटर हुअ सकै छो आरू आपनॅ क सब्भे जग्घो सिनी प इंटरनेट कैफ़े या सार्वजानिक वायफ़ाय रो सुविधा मिलतै ।
पौधा सिनी मं , पार्थेनोजेनेसिसो रो अर्थ छेकै एगो अनिषेचित अंडा कोशिका स भ्रूणो रो विकास , आरू ई एपोमिक्सिसो रो एगो घटक प्रक्रिया छेकै ।
जदि हमलावर रक्षा रो पहिलो पंक्ति स आगू निकली गेलै त ऊ भीतरो रो आरू बहारो रो दीवारो सिनी रो बीचो मं फंसी जैतै आरू ओकरा दोसरो दीवालो प हमला करैलॅ होतै ।
1976 मं इरा लेविनो रो उपन्यास द बॉयज़ फ़्रॉम ब्राज़ील आरू एकरो 1978 रो फ़िलीम रूपांतरणो मं , जोसेफ मेंजेलॅ एडॉल्फ हिटलरो रो प्रति सिनी बनाय लेली क्लोनिंगो रो उपयोग करै छै ।
पृथ्वी क घेरै वाला गैसो रो पतलका परतं गुरुत्वाकर्षणो देलाय आपनो जग्घो प टिकलो होलो छै ।
फ्रांज बोसं पहिलो विश्व जुद्धो मं अमीरका रो भागीदारी प सार्वजनिक रूपो स आपत्ति जतैलकै आरू जुद्धो रो बाद हुनी वैज्ञानिको रो रूपो मं ओकरो आड़ो मं मेक्सिको मं जासूसी मं कत्तॅ नी अमीरकी पुरातत्वविदो सिनी रो भागीदारी रो एगो संक्षिप्त खुलासा आरू निंदा प्रकाशित करलकै ।
यें वेक्टर स्पेसो ( या बेसी सामान्यतः , मॉड्यूल ) रो सब्भे भाषा आरू सिद्धांतो क लागू करै रो अनुमति दै छै ।
1952 रो फीचर द बेले ऑफ न्यूयॉर्को लेली एकल नृत्य संख्या " आई वांट टू बी अ डांसिन ' मैन " रो फोटोग्राफी पूरा होला रो कत्तॅ नी समयो बाद , ई निर्णय लेलो गेलै कि एस्टायरो रो साधारण पोशाक आरू साधारण मंच सेट अपर्याप्त छेलै आरू पूरा अनुक्रम अधूरा छेलै ।
गेमो रो प्रकाशक कोनामी न आय एगो जापानी अख़बारो क बतैलकै कि हुनका सिनी सिक्स डेज़ इन फ़ालूजा जारी नै करतै ।
कत्तॅ नी माओरी राष्ट्रीय नेता सिनी न ब्रिटिशो सिनी रो साथं एगो संधि , वेतांगी रो संधि ( 1840 ) प हस्ताक्षर करलकै , जेकरा कुच्छू हलका सिनी मं नया भू-राजनीतिक इकाई यानी न्यूजीलैंडो रो गठनो रो रूपो मं देखलो गेलै ।
जुलाय 1972 मं ब्रैंडो आरु टेरीपिया रो तलाक होय गेलै ।
दहाय रो स्थानो प , 0 , 1 स कम छै , यें लेली 0 क 10 स बढ़ाय देलो जाय छै , आरू 1 रो साथं अंतर , जे कि 9 छेकै , क दहाय रो स्थानो प लिखी देलो जाय छै ।
मध्य अफरीकां मं कत्तॅ नी राज्यो रो जनम होलै , जेकरां मं कोंगो समराजो शामिल छेलै ।
फेरू बैक्टीरिया क काटलो जाय छै आरू ओकरा स वांछित प्रोटीनो क शुद्ध करलो जाय छै ।
2008 रो अंतो मं , फीनिक्स लैंडरं मंगल ग्रहो प माइक्रोबियल जीवनो रो अतीत आरू वर्तमान ग्रहो रो रहै रो क्षमता लेली पर्यावरणो रो जांच करलकै , आरू वहां पानी रो इतिहासो प शोध करलकै ।
फिलीम उद्योगो रो प्रति ब्रैंडो रो नापसंदगी कथित तौरो प हुनको अगलका फिलीम , मेट्रो-गोल्डविन-मेयरो रो म्यूटिनी ऑन द बाउंटी रो रीमेको रो सेटो प उबली पड़लै , जेकरा ताहिती मं फिल्मैलो गेलो छेलै ।
भाषा रो गुण नियमो सिनी स संचालित होय छै ।
मानचित्रकला प्रारूपण तकनीको सिनी रो संग्रहो स विकसित होय क एगो वास्तविक विज्ञान बनी गेलो छै ।
ऐन्हो एजेंटो रो उपयोग करना बेहतर हुअ सकै छो जौनॅ बरोबर आपनॅ रो जैन्हो जतरा सिनी क बुक करतॅ रहॅ ।
मानवतावादी विचारो सिनी क भाषा रो जैविक सिद्धांतो देलाय चुनौती देलो जाय छै जे भाषा सिनी क प्राकृतिक घटना मानै छै ।
प्रेज़ेंटर , जेकरा मौका-ए-वारदातो स गिरफ़्तार करलो गेलो छेलै , न हमला स इनकार करलकै आरू दावा करलकै कि वें पोलो रो इस्तेमालं आपनो आप क लगभग तीस लोगो सिनी देलाय फेंकलो जाय वाला बोतलो सिनी स बचाय लेली करलकै ।
पूर्ण प्रतिस्पर्धा रो अलावा अध्ययन करलो गेलो सामान्य बाजार संरचना सिनी मं एकाधिकार प्रतियोगिता , अल्पाधिकारो रो विभिन्न रूप आरू एकाधिकार सिनी शामिल छै ।
1950 आरू 1960 रो दशको रो दौरान कीटनो रो आवधिक टेलीविजन प्रस्तुति सिनी न हुनको मूक फिलीमो मं रुचि क पुनर्जीवित करै मं मदद करलकै ।
जदि 0 कहियो नै होय छै , त एल्गोरिथ्म एको स बेसी दाफी कोन्हूं शेषफलो रो उपयोग करलॅ बिना बेसी-स-बेसी m - 1 चरणो सिनी मं चलॅ सकै छो ।
ई सुपरकिंगडमं पांचगो आरू सिनी यूकेरियोटिक समराज ( एनिमलिया , प्रोटोजोआ , फंगी , प्लांटे आरू क्रोमिस्टा ) क एक साथं समूहित करतॅ हुअ , मेटाकैरियोटा सुपरकिंगडमो रो विरोध करै छेलै ।
हुनको तुलनात्मक अध्ययनॅ न , सब्भै स प्रभावशाली रूपो स द गोल्डन बॉफ रो कत्तॅ नी संस्करणो मं , विश्व स्तरो प धार्मिक विश्वास आरू प्रतीकवादो मं समानता रो विश्लेषण करलकै ।
डीएनए एगो लंबा बायोपॉलिमर छेकै जे चार प्रकारो रो अधारो स बनलो छै ।
गुणसूत्र डीएनए आरू हिस्टोनो स बनलो एगो संगठित संरचना छेकै ।
कत्तॅ नी सीमा पार क्षेत्र अंतरसांस्कृतिक संचार आरू संवादो रो साथं-साथं सीमा पार आर्थिक विकास रणनीतियो सिनी क प्रोत्साहितो करै मं सक्रिय छै ।
इंजीनियरिंग नवाचार आरू मानव विकासो रो एगो प्रमुख चालक छेकै ।
तथ्य ई छै कि कार्बन परमाणु आरू सिनी कार्बन परमाणु रो साथं असानी स बंधी जाय छै , जेकरा स कत्तॅ नी लंबा आरू जटिल अणु रो निर्माणो रो अनुमति मिलै छै ।
ऐन्हो क्लोन पूरे तरहो स एक्के नांकी नै होतै कैन्हॅ कि दैहिक कोशिका सिनी रो परमाणु डीएनए मं उत्परिवर्तन हुअ सकै छो ।
ई घटनां अमीरका आरू विश्व मीडिया रो ध्यान घिचलकै ।
एक बीजगणितीय समीकरण अविभाज्य छै जों एकरां मं खाली एगो चर शामिल छै ।
स्थानीय समयो ( 0230 UTC ) रो मुताबिक करीब 9:30 बजे JAS 39C Gripen रनवे प धमाका रो साथं दुर्घटनाग्रस्त होय गेलै , जेकरो कारणॅ वाणिज्यिक उड़ानो सिनी हवाई अड्डा क बंद करी देलो गेलै ।
हुनको दूगो छोटो बहिन छेलै : फ्रांसिस ( " पैट " ) आरू कैथरीन एलिजाबेथ ( " के " ) ।
कार्ल सागन आरू स्टीफन हॉकिंग जैन्हो वैज्ञानिको सिनी रो साथं-साथं विंस्टन चर्चिल जैन्हो उल्लेखनीय हस्तियो सिनी देलाय देलो गेलो ई तर्को रो अनुसार , पृथ्वी रो अलावा कहूं आरू जीवनो रो अस्तित्व नै होना असंभव होतै ।
ऐतिहासिक पद्धति मं ऊ तकनीक आरू दिशानिर्देश सिनी शामिल छै जिनको देलाय इतिहासकार शोध करै आरू फेरू इतिहास लिखै लेली प्राथमिक स्रोतो आरू आरू सिनी साक्ष्यो रो उपयोग करै छै ।
सिद्धांतो सिनी रो निर्माण करै‌ बक्ति , उद्देश्य ऊ सिनी सिद्धांतो क खोजना छै जे सूचना आवश्यकता सिनी मं कम्मो स कम सरल हुअ , भविष्यवाणियो सिनी मं बेसी सटीक हुअ , आरू पूर्व सिद्धांतो सिनी रो तुलनां मं अलगी शोध उत्पन्न करै मं बेसी उपयोगी हुअ ।
इंटरनेट आरू वर्ल्ड वाइड वेबो रो उपयोगो स शिक्षार्थी सिनी क हर बकत जानकारी प्राप्त करै रो सुविधा मिलै छै ।
जैन्हो कि 2015 मं रिपोर्ट करलो गेलो छेलै , दक्खिनी राज्य सिनी ओक्साका ( 65.73% ) आरू युकाटनो ( 65.40% ) मं , बेसीतर अबादी स्वदेशी छै ।
नोट्रे-डेम जैन्हो शुरुआती कैथेड्रलो मं वैकल्पिक स्तंभो सिनी और खंभा सिनी रो साथं छो-भाग वाला रिब वॉल्ट छेलै , जबॅ कि बादो रो कैथेड्रलो मं बरोबर स्तंभो सिनी रो साथं असान आरू मजगूत चार-भाग वाला वॉल्ट छेलै ।
हालांकि 1857 मं लुई पाश्चरो रो कामो तांहीं किण्वनो रो प्रक्रिया क पूरे तरहो स समझलो नै गेलो छेलै , तहियो ई कोनो खाद्य स्रोतो क दोसरो रूपो मं परिवर्तित करै लेली जैव प्रौद्योगिकी रो पहिलो उपयोग छेकै ।
कार्बन डायऑक्साइड बरसा रो साथं मौसमो रो चट्टानो सिनी रो साथं मिलीकॅ कार्बोनिक एसिड बनाय छै , जे बादो मं समुद्रो मं भांसी जाय छै , आरू ई प्रकार वातावरणो स ग्रीनहाउस गैस निकालै छै ।
कत्तॅ नी बड़ो अमेरिकी शहर आभियो रेल देलाय पारंपरिक सार्वजनिक पारगमन संचालित करै छै, जैन्हो कि हरदम्मे लोकप्रिय न्यूयॉर्क सिटी सबवे प्रणाली देलाय उदाहरण देलो गेलो छै ।
अध्ययनं निष्कर्ष निकाल्लकै कि " चमड़ी रो रंगो मं आनुवंशिक विविधता रो विभाजन असामान्य छै , आरू वर्गीकरण रो प्रयोजनो सिनी लेली एकरो उपयोग नै करलो जाय सकै छो ।
हालांकि , प्राकृतिक गर्भाधान या सहायक प्रजननो ( आईवीएफ ) रो तुलना मं क्लोनिंग स प्रारंभिक गर्भावस्था हानि आरू नवजात शिशु हानि आभियो बेसी छै ।
अमूर्त बीजगणितो मं , 0 रो उपयोग आमतौरो प एगो शून्ना तत्वो क दर्शाय लेली करलो जाय छै , जे जोड़ै लेली एगो तटस्थ तत्व छेकै ( जदि विचाराधीन संरचना प परिभाषित करलो गेलो छै ) आरू गुणनो लेली एगो अवशोषित तत्व छै ( जदि परिभाषित करलो गेलो छै ) ।
जदि कलेक्टर रोडो प यातायात दुर्घटना होय छै , या जदि सड़क निर्माण प्रवाहो क रोकै छै , त रुकावट दूर होय तांहीं पूरे सड़क प्रणाली बेकार हुअ सकै छो ।
यें मं ब्रह्माण्ड विज्ञान आरू जीव विज्ञान , विशेष रूपो स आणविक जीव विज्ञान आरू मानव जीनोम परियोजना शामिल छै ।
ई सब्भे जानकारी तांहीं पहुंच आरू वितरण आम तौरो प उत्पाद डेटा प्रबंधन सॉफ़्टवेयरो रो उपयोगो स बेवस्थित करलो जाय छै ।
ब्रह्मांडो रो बड़का पैमाना रो संरचना रो अवलोकनं , जेकरा भौतिक ब्रह्मांड विज्ञानो रो रूपो मं जानलो जाय छै , ब्रह्मांडो रो गठन आरू विकासो रो गहरा समझ प्रदान करलॅ छै ।
दूगो एलील्सो रो बीचो मं ऐन्हो वंशानुक्रमो रो फेरबदल होय रो संभावना ओकरो बीचो रो दूरी स विपरीत रूपो स जुड़लो होय छै ।
टैक्सोनॉमी उपरोक्त ( ए ) स ( डी ) विषयो सिनी स जुड़लो सिस्टमैटिक्स रो ऊ हिस्सा छेकै ।
फनी फेसो रो बंद होला रो बाद , एस्टायर्स पैरामाउंट पिक्चर्सो मं एगो स्क्रीन टेस्ट ( आबॅ हेराय गेलै ) लेली हॉलीवुड गेलै , लेकिन पैरामाउंटं हुनका फिलीमो लेली अनुपयुक्त मानलकै ।
वर्ल्ड्स फ़ेयर ( आमतौरो प वर्ल्ड एक्सपोज़िशन या सरल शब्दो सिनी मं एक्सपो ) कला आरू विज्ञानो रो बड़ो अंतरराष्ट्रीय उत्सव छेकै ।
हुनी आपनो आखिरी प्रमुख फ़ीचर फ़िलीम " El Moderno Barba Azul " ( 1946 ) मेक्सिको मं बनैलै ; ई फिलीम एगो कम बजटो रो उत्पादन छेलै , आरू एकरा संयुक्त राज्यो मं शायद 1980 रो दशको मं VHS प रिलीज़ करलो गेलो छेलै , जेकरो शीर्षक छेलै " बूम इन द मून " .
ई सिनी ग्रंथो मं अक्सर कुकुपकाल नामो रो एगो शासको रो उल्लेख मिलै छै ।
महलो प हमला करवैया सिनी लेली एगो सुरक्षित विकल्प घेराबंदी टॉवरो रो उपयोग करना छेलै , जेकरा कहियो-कहियो घंटाघरो कहलो जाय छेलै ।
ऊ एतवारो क नियोजित बोलोनिया रो खिलाफ होय वाला मैचो स पहिलॅ टीमो रो होटलो मं ठहरलो होलो छेलै ।
प्लेटो , जे मध्य जुगो मं सीधा तौरो प खाली ढाय संवादो रो माध्यमो स जानलो जाय छेलै , पंद्रहमीं शताब्दी रो इटली मं कत्तॅ नी लैटिन अनुवादो रो माध्यमो स जानलो जाबॅ लागलै , जेकरो परिणति 1484 मं फ्लोरेंसो मं मार्सिलियो फिकिनो देलाय हुनको पुरे कामो रो बेहद प्रभावशाली अनुवादो रो रूपो मं होलै ।
कंकाल रो मांसपेशियो सिनी मं , अपशिष्ट उत्पाद लैक्टिक एसिड होय छै ।
अकादमिक इतिहासकारं सिनी अक्सर पाठ्यपुस्तको सिनी रो राजनीतिकरणो रो खिलाफ लड़ाय लड़लो छै , कहियो-कहियो सफलतो मिल्लो छै ।
ई पूरे अवधि मं , वनस्पति विज्ञान मजगूती स चिकित्सा रो अधीन रहलै ।
19मी शताब्दी रो मध्यो तांहीं , पहिलॅ प्रमुख उपनगरीय क्षेत्र लंदनो रो अगलो-बगलो मं उभरी रहलो छेलै कैन्हॅ कि शहर ( तहिया दुनियां मं सब्भै स बड़ो ) बेसी भीड़भाड़ वाला आरू अस्वच्छ होय गेलो छेलै ।
शाब्दिक रूपो स लेलो जाय त उपरोक्त परिभाषा आंशिक रूपो स ऑर्डर करलो गेलो सेट N2 प रिकर्सन प्रमेयो रो अनुप्रयोग छेकै ।
1970 रो दशको मं , यें शब्दो रो इस्तेमाल अंतरराष्ट्रीय सीमा सिनी रो पार उपनिवेशित लोगो सिनी रो समूहो सिनी रो अनुभव सिनी , मुद्दा सिनी आरू संघर्षो सिनी क जोड़ै रो एगो तरीका रो रूपो मं करलो गेलो छेलै ।
अबू कामिल शुजा इब्न असलम ( मिस्र , 10मीं शताब्दी ) विशेष रूपो स पहिलो व्यक्ति छेलै जौनॅ अपरिमेय संख्या सिनी क ( बरोबर वर्गमूल , घनमूल या चौथो मूलो रो रूपो मं ) द्विघात समीकरणो सिनी रो समाधानो रो रूपो मं या कोनो समीकरणो मं गुणांको रो रूपो मं स्वीकार करलकै ।
ई जुड़वा बच्चा सिनी रो कृत्रिम गठनो नांकी छै ।
यहॅ नांकी अनुभवजन्य परीक्षण न्यूरोइकॉनॉमिक्सो मं होय छै ।
9 अगस्तो रो रातो तांहीं , मोराकोटो रो आँख ( केंद्र ) चीनी प्रांत फुजियनो स लगभग सत्तर किलोमीटर दूर छेलै ।
ई प्रकारो रो कुच्छू विकिरण सामान्य पदार्थो स होय क गुजरॅ सकै छो , आरू ई सिनी सब्भे बड़ो मात्रां मं हानिकारक हुअ सकै छो ।
यें मं कानूनो रो अध्ययन आरू व्याख्यौ लेली अनुप्रयोग छै , आरू प्रवचनो रो क्षेत्रो रो तार्किक अवधारणा क अंतर्दृष्टि दै मं मदद मिलै छै ।
बड़ो संख्यां मं कस्टम प्लास्मिड बैक्टीरिया स निकाल्लो गेलो डीएनए मं हेरफेर करना अपेक्षाकृत असान बनाय छै ।
मॉडल पैरामीटर , उदाहरणो लेली , न्यूटन रो गुरुत्वाकर्षणो रो नियमं , ई निर्धारित करै छै कि समय रो साथं स्थिति आरू वेग केना बदलै छै ।
कत्तॅ नी वैज्ञानिक अर्थव्यवस्था रो अलग-अलग क्षेत्र सिनी जेना शिक्षा , उद्योग , सरकार आरू गैर-लाभकारी संगठनो मं आपनो करियर बनाय छै ।
हिंदू मान्यतां मं , मंदिर ब्रह्मांडो रो स्थूल जगतो रो साथं-साथं आंतरिक अंतरिक्षो रो सूक्ष्म जगतौ रो प्रतिनिधित्व करै छै ।
टेस ऑफ़ द स्टॉर्म कंट्री पाँच सप्ताह बाद रिलीज़ होलै ।
नवंबर 2011 मं , नासां क्यूरियोसिटी रोवरो क लैकॅ मंगल विज्ञान प्रयोगशाला मिशन लॉन्च करलकै , जे अगस्त 2012 मं गेल क्रेटरो प मंगल ग्रह प उतरलै ।
जबॅ बैकलं हुनका सिनी एक साथं पैलकै , त हुनी आपनो पहूनो स महगो खरीदारीयो रो प्रबंध करवैलकै ; गोलीबारी रो बाद तीन्हूं एक साथं जतरा करलकै ।
हुअ सकै छो आदमी रो प्रकृति रो हिस्सा छेकै , आदमी रो गतिविधियो क अक्सर आरू सिनी प्राकृतिक घटनाओ स एगो अलग श्रेणी रो रूपो मं समझलो जाय छै ।
ई प्रकार हुनी बहुपद लिखतै , उदाहरणो लेली , रो रूपो मं ।
ऐन्हो करै लेली , इतिहासकारं अक्सर भूगोलो रो ओर रुख करै छै ।
एक दाफी जबॅ ई स्पष्ट होय गेलै कि ब्रह्मांडो मं अनगिनत पिंडो सिनी रो बीचो मं पृथ्वी खाली एगो ग्रह छेकै , त अलौकिक जीवनो रो सिद्धांत वैज्ञानिक समुदायो मं एक विषय बनना शुरू होय गेलै ।
हुनी कैनरी द्वीप समूहो रो माध्यमो स एगो प्रधान मध्याह्न रेखा रो उपयोग करलकै , ताकि सब्भे देशांतर मान सकारात्मक हुअ ।
1921 मं , नीलसनं , एस्टा फिल्म्स रो आपनो फिलीम वितरण कंपनी रो माध्यमो स , स्वेन्द गेडो आरू हेंज शालो देलाय निर्देशित हेमलेटो मं देखाय देलकै ।
जानवरो सिनी मं परिसंचरण दूगो प्रकारो रो ऊतको सिनी रो बीचो मं होय छै : प्रणालीगत ऊतक आरू श्वसन ( या फुफ्फुसीय ) अंग ।
ई तरहो रो कानून वाला कत्तॅ नी देशो मं , स्थानीय होटलं पंजीकरण संम्हाली लेतै ( पूछना सुनिश्चित करियै ) ।
21 बरसो रो जीसस पछला साल जनवरी 2017 मं ब्राज़ीलो रो क्लब पालमीरासो स £ 27 मिलियनो रो कथित फीसो लेली मैनचेस्टर सिटी मं शामिल होलो छेलै ।
महल कत्तॅ नी उद्देश्यो सिनी क पूरा करै छेलै , जेकरां मं स सब्भै स महत्वपूर्ण सैन्य , प्रशासनिक आरू घरेलू छेलै ।
पछला 20 सालो सिनी स , अपटाउन शॉर्लेटो मं बच्चा रो अनुकूल विकल्पो सिनी रो मात्रा तेज़ी स बढ़लो छै ।
कैम्ब्रिज , एमए : एमआईटी प्रेस ( ब्रैडफोर्ड ) उदाहरणो लेली , जोसेफ अगासी रो सुझाव छै कि 20मीं शताब्दी रो शुरुआती स करलो गेलो कत्तॅ नी वैज्ञानिक खोजं केकरो आपनो विचारो सिनी तांहीं विशेषाधिकार पैलो पहुंचो रो विचार क कमजोर करी देलॅ छै ।
आदमीं सिनी कत्तॅ नी पौधा आरू जानवरो सिनी रो विलुप्त होय मं योगदान देलॅ छै , दशको रो भीतरो मं लगभग 1 मिलियन प्रजातियो सिनी रो विलुप्त होय रो खतरा छै ।
फ़्रांस जैन्हो कत्तॅ नी देशो मं , राज्यो क नसलो रो आधारो प डेटा बनैलॅ राखला प कानूनी रूपो स प्रतिबंध लगाय देलो गेलो छै , जेकरो कारणं बरोबर पुलिसो क जनता लेली वांछित नोटिस जारी करै ल पड़ै छै जेकरां मं " गहरो रंगो रो चमड़ी " आदि जैन्हो लेबल शामिल होय छै ।
तखनी अमीरका क डोर छेलै कि साम्यवाद मध्य पूरबो मं फैली जैतै , आरू वें नासिरो क कम्युनिस्ट विरोधी पूंजीवादी अरब लीगो रो स्वाभाविक नेता रो रूपो मं देखलकै ।
यें मामला प वर्जीनियां मं मुकदमा चलैलो गेलै कैन्हॅ कि ई अग्रणी इंटरनेट सेवा प्रदाता एओएलो रो घोर छेकै , ऊ कंपनी जौनॅ आरोपो सिनी क उकसैलकै ।
ग्लिसरॉल आरू फॉस्फेट समूह मिली क अणु रो ध्रुवीय आरू हाइड्रोफिलिक ( या मांथो ) क्षेत्रो रो निर्माण करै छै जबॅ कि फैटी एसिड गैर-ध्रुवीय आरू हाइड्रोफोबिक ( या पूंछ ) क्षेत्रो रो निर्माण करै छै ।
एगो प्रजाति या समूह जे अंतर्समूहो स निकटता स संबंधित छै , लेकिन फ़ाइलोजेनेटिक रूपो स एकरो बहार छै , ओकरा आउटग्रुप कहलो जाय छै , जे गाछो मं एगो संदर्भ बिंदुओ रो रूपो मं काम करै छै ।
ई टक्करो स हालिया चिक्सुलब प्रभावो रो तुलनां मं लगभग 100 मिलियन गुना बेसी ऊर्जा निकल्लै , जेकरो बारै मं मानलो जाय छै कि ई गैर-एवियन डायनासोरो रो विलुप्त होय रो कारण बनलै ।
सतमी शताब्दी बक्ति , सिनाईयो रो अलग-थलग ईसाई एंकरो सिनी क समाप्त करी देलो गेलै : खाली गढ़वाला मठे रही गेलै ।
बहुत कम बास्क मोनोलिंगुअल वक्ता छेकै : अनिवार्य रूपो स सब्भे बास्क स्पीकर सीमा रो दुन्हो तरफं द्विभाषी छेकै ।
हुनी इडा ल्यूपिनो रो साथं अच्छा काम करलकै , जेकरा स मेयो मेथॉटो क ईर्ष्या हुअ लागलै ।
ई आशा करलो जाय छै कि नैनोटेक्नोलॉजी मं विकास कोनो आरू माध्यमो स , शायद बायोमिमेटिक सिद्धांतो सिनी रो उपयोग करी क , ओकरा सिनी रो निर्माणो क संभव बनैतै ।
क्लोनिंगो लेली SCNT रो उपयोग यें लेली करलो जाय छै कैन्हॅ कि दैहिक कोशिका सिनी क प्रयोगशालां मं असानी स प्राप्त आरू संवर्धित करलो जाबॅ सकै छो ।
ग्रामीण उत्तरी क्षेत्र मुख्यतः ग्रामीण जनगणना प्रभाग छेकै , जे हरेक प्रांतो मं निम्नलिखित समानांतर रेखा सिनी रो ऊपरं या त पूरे तरह स या जादेतर पैलो जाय छै : न्यूफाउंडलैंड आरू लैब्राडोर , 50मां स्थानो प ; क्यूबेक 54मां स्थानो प ; ओन्टारियो , 54मां स्थानो प ; मैनिटोबा , 53मां स्थानो प ; सस्केचवान , अल्बर्टा आरू ब्रिटिश कोलंबिया , 54मां स्थानो प ।
1995 मं , एफडीए देलाय अनुमोदित होला रो बाद , बीटी अल्लू क पर्यावरण संरक्षण एजेंसी देलाय सुरक्षित रूपो स अनुमोदित करलो गेलो छेलै , जेकरा स ई अमेरिकां मं अनुमोदित होय वाली पहिलो कीटनाशक उत्पादक फसल बनी गेलै ।
उदाहरणो लेली , उन्नीसवीं शताब्दी तांहीं बेपार नेटवर्क सांस्कृतिक क्षेत्रो या राजनीतिक क्षेत्रो सिनी स कहीं बेसी बड़ो छेलै ।
टीका बनाय लेली वायरसो स विषैलो जीनो क हटाय रो प्रस्ताव छै ।
फसलो सिनी रो दोसरो पीढ़ी रो लक्ष्य बरोबर पोषक तत्व प्रोफाइलो मं बदलाव करी क गुणवत्तां मं सुधार करना छेलै ।
पूरब या पच्छिमो तरफं जतरा करै बक्ति , खाली भूमध्ये रेखा प पूरब या पच्छिमो तरफं चलतॅ हुअ सीधा चल्लो जाबॅ सकै छो ( बिना दिशा बदलै रो आवश्यकता रो ) ।
एर्दोज़ं बरोबर मौद्रिक पुरस्कारो रो पेशकश करै छेलै ; पुरस्कारो रो अकार समस्या रो कथित कठिनाय प निर्भर करै छेलै ।
सीरिया रो दक्खिनं ( हौरान , जबल अल-ड्रुज़ ) , उत्तर-पूरबं ( सीरियाई द्वीप ) आरू ओरोंटेस नद्दी बेसिनो रो गाँव जादेतर खेती प निर्भर छै , मुख्य रूपो स अनाज , सब्जी सिनी आरू फल ।
सेट-सैद्धांतिक यथार्थवाद ( सेट-सैद्धांतिक प्लैटोनिज्मो ) पेनेलोप मैडीयो देलाय बचाव करलो गेलो एगो स्थिति छेकै , ई विचार छै कि सेट सिद्धांत सेटो सिनी रो एकल ब्रह्मांडो रो बारै मं छै ।
प्रदर्शन कला सिनी मं हरेक अनुशासन प्रकृति मं अस्थायी छै , जेकरो अर्थ छै कि उत्पादो रो प्रदर्शन समयो रो अवधि मं करलो जाय छै ।
खेल घांसो प खेल्लो जाय छै , आरू छेदो रो चारो तरफं घांसो क छोटो राखलो जाय छै आरू ओकरा ग्रीन कहलो जाय छै ।
कुल मिलाय क , करदाता सिनी रो ई दूगो समूह संभावित राजस्वो रो एगो बड़ो पैमाना प अप्रयुक्त स्रोतो रो प्रतिनिधित्व करै छै जेकरा शहरं बेसी आक्रामक तरीका स लक्षित करना शुरू करॅ सकै छो , खासकरी क जदि ऊ सिनी संघर्ष करी रहलो हुअ ।
पादरी वर्गो रो प्रतिनिधित्व स्वतंत्र राजकुमार-बिशप , राजकुमार-आर्कबिशप आरू कत्तॅ नी मठो सिनी रो राजकुमार-महंतो सिनी देलाय करलो गेलो छेलै ।
वहां , हेराक्लीटसो रो दावा छै कि हम्मॅ एक्के नद्दी मं दू दाफी कदम नै राखै सकबै , ई स्थिति क ता पंता रेई ( सब्भे कुच्छू बहै छै ) रो नारा रो साथं संक्षेपित करलो गेलो छै ।
सैद्धांतिक खगोल विज्ञानं ब्लैक होल आरू न्यूट्रॉन सितारा जैन्हो वस्तुओ रो अस्तित्व प अटकल लगैलकै , जेकरो उपयोग क्वासर , पल्सर , ब्लेज़र आरू रेडियो आकाशगंगा जैन्हो देखलो गेलो घटना क समझाय लेली करलो गेलो छै ।
बादो रो आरू बेसी केंद्रीकृत वियतनामी राजवंशं सिनी कन्फ्यूशीवादो क राज्यो रो विचारधारा रो रूपो मं अपनैलकै , जेकरो कारणॅ दक्खिन पूरब एशियां मं एगो वियतनामी सहायक नदी प्रणाली रो निर्माण होलै , जेकरा पूरबी एशियां मं चीनी सिनोसेंट्रिक प्रणाली रो आधारो प तैयार करलो गेलो छेलै ।
परमाणु रणनीति सिनी , नैतिकता , राजनीति विज्ञान आरू विकासवादी जीव विज्ञानो रो निर्माण जैन्हो विविध विषयो सिनी मं अर्थशास्त्रो रो बहार एकरो महत्वपूर्ण अनुप्रयोग छेकै ।
सांकेतिक पहचान सिद्धांतो रो अनुसार , तथ्य ई छेकै कि एगो निश्चित माथा रो स्थिति कोनो आदमी रो खाली एक मानसिक स्थिति स जुड़लो होय छै , एकरो मतलब ई छेकै कि मानसिक स्थिति रो प्रकार आरू माथा रो स्थिति रो बीचो मं पूरा संबंध छै ।
ऐन्हो लागै छै कि केंद्रो मं एगो बिंदु रो साथं अंक 0 आईबीएम 3270 डिस्प्ले प एगो विकल्पो रो रूपो मं उत्पन्न होलो छै आरू कुच्छू आधुनिक कंप्यूटर टाइपफेस जेना अंडाले मोनो आरू कुच्छू एयरलाइन आरक्षण प्रणालियौ सिनी मं जारी छै ।
मूल मंदिरो क हत्शेपसुतो देलाय नष्ट करी देलो गेलो छेलै आरू आंशिक रूपो स बहाल करलो गेलो छेलै , हालांकि पवित्र क्षेत्रो रो फोकस या अभिविन्यासो क बदलै लेली एगो आरू फिरौनो न एकरो चारो ओर निर्माण करलॅ छेलै ।
समस्या ई छेलै कि वें हमरो शराब पीबी रहलो छेलै आरू हम्मॅ ई बदबूदार फिलीम बनाय रहलो छेलियै ।
कैथेड्रल सिटी , कैलिफ़ोर्नियां मं पहिलो दाफी चलै वाला मूवी थिएटरो क द मैरी पिकफ़ोर्ड थिएटर कहलो जाय छै , जेकरा 25 मई 2001 क स्थापित करलो गेलो छेलै ।
मनोइतिहास : ऐतिहासिक घटनाओ सिनी रो मनोवैज्ञानिक प्रेरणाओ सिनी रो अध्ययन ।
( सच्ची या झूठी ) मान्यताओ सिनी रो अर्थो मं विचारधारा रो अवधारणा बनैलकै जे सामाजिक क्रियाओ सिनी क अकार आरू नियंत्रित करै छै ।
कृत्रिम बुद्धिमत्ता रो क्षेत्रो मं विशेषज्ञो सिनी रो राय मिश्रित छै , जेकरां मं अंततः अतिमानवीय-सक्षम एआई रो जोखिमो स चिंतित आरू असंबद्ध दुन्हो बड़ो अंश छेकै ।
आधुनिक शहर कंक्रीट , डामर आरू आरू सिनी कृत्रिम सतहो सिनी रो कारण आपनो खुदो रो माइक्रॉक्लाइमेट बनाय के लेली जानलो जाय छै , जे सूरजो रो रोशनी मं गरम होय छै आरू बरसा जलो क भूमिगत नलिका सिनी मं प्रवाहित करै छै ।
फिलीमो सिनी मं वापसी करतॅ हुअ , गिशो क 1946 मं ड्यूएल इन द सन लेली सब्भै स बढ़ियां सहायक अभिनेत्रीयो लेली अकादमी पुरस्कारो लेली नामांकित करलो गेलो छेलै ।
आनुवंशिक भिन्नता उत्परिवर्तन , आनुवंशिक पुनर्संयोजन आरू कैरियोटाइप ( गुणसूत्रो रो संख्या , आकार , अकार आरू आंतरिक व्यवस्था ) मं परिवर्तनो रो परिणाम छेकै ।
जदि ऐन्हो साक्ष्य पैलो जाय छै , त एग नयका सिद्धांत प्रस्तावित करलो जाय सकै छो , या ( जादे सामान्यतः ) ई पैलो जाय छै कि पिछलका सिद्धांतो मं संशोधनं नयका साक्ष्यो क समझाय लेली पर्याप्त छै ।
हुनी आपनो बिहा रो बाद हनीमूनो लेली यूरोप गेलै ; लंदनो आरू पेरिसो मं ई प्रसिद्ध जोड़ा क पाय लेली प्रशंसकं सिनी न दंगा करलकै ।
सार्वजनिक वस्तु सिनी ऊ वस्तु सिनी छेकै जिनको एगो विशिष्ट बज़ारो मं कम आपूर्ति करलो जाय छै ।
परिणामस्वरूप , 1940 मं , फंड कैलिफोर्निया रो वुडलैंड हिल्सो मं जमीन खरीदै आरू मोशन पिक्चर कंट्री हाउस एंड हॉस्पिटलो रो निर्माण करै मं सक्षम होलै ।
संज्ञा " साहित्य " लैटिन शब्द लिट्रा स ऐलो छै जेकरो अर्थ छै " एगो व्यक्तिगत लिखित चरित्र ( पत्र ) ।
एकरां मं वर्तमान कार्य आरू बेसी उन्नत अवधारणा सिनी दुन्हो शामिल छै ।
पूरे तरहो स प्रतिस्पर्धी बजारो सिनी मं , कोइयो भागीदार एत्तॅ बड़ो नै होय छै कि ओकरा लं एगो सजातीय उत्पादो रो दाम निर्धारित करै रो बजार शक्ति हुअ ।
हमरा सिनी कहै छियै कि ई सिनी निर्देशांक प्रक्षेपणं मानचित्रो क परिभाषित करै छै जेकरा वास्तविक मुद्रित ( या देखलो गेलो ) मानचित्रो सिनी स तार्किक रूपो स अलग करलो जाना चहियो ।
ई सिनी क्यूनिफ़ॉर्म संख्या चिह्न ऊ सिनी गोल संख्या चिह्नो सिनी स मिलता जुलता छेलै जिनका हुनका सिनी प्रतिस्थापित करलॅ छेलै आरू गोल संख्या चिह्नो सिनी रो योगात्मक चिह्न-मूल्य अंकनो क बरकरार राखलॅ छेलै ।
पावर श्रृंखला रो उपयोग ऊ डोमेन प फ़ंक्शनो क परिभाषित करै लेली करलो जाय सकै छो जेकरां मं ऊ एकट्ठा होय छै ।
कार्लटन विश्वविद्यालय आरू पच्छिमी ओंटारियो विश्वविद्यालयॅ न , 1945 आरू 1946 मं , पत्रकारिता विशिष्ट कार्यक्रम या स्कूल बनैलकै ।
यें भौतिक नियमो सिनी रो संदर्भो मं प्राकृतिक घटना रो व्याख्या रो मांग करलकै जे सब्भे दृश्यमान चीजो लेली बरोबर छेलै आरू जेकरा लेली कोनो निश्चित प्राकृतिक श्रेणि या दैवीय ब्रह्मांडीय बेवस्था रो अस्तित्व रो आवश्यकता नै छेलै ।
ऊजरो रेत वाला समुंदरी कच्छा सिनी आरू परबतो रो प्राकृतिक दृश्यो सिनी रो अलावा , अमेरिकां मं ई देश सब्भै स पुरानो यूरोपीय शहर छेकै , जे आबॅ सेंटो डोमिंगो रो हिस्सा छेकै ।
थाई लोगं सिनी न 18मीं सदी मं कत्तॅ नी दाफी कंबोडिया प हमला करलकै आरू साल 1772 मं नोम पेन्हो क नष्ट करी देलकै ।
हालाँकि ई नयका महलो सिनी रो लेली पर्याप्त छेलै , पहिलॅ स मौजूद संरचनाओ सिनी क तोपो रो मारो स निपटै रो एगो तरीका खोजना छेलै ।
हालाँकि , कुच्छू प्रजातियो सिनी मं , साथी रो चुनाव मुख्य रूपो स नरो देलाय करलो जाय छै , जेना कि सिग्नैथिडे परिवारो रो कुच्छू मछलियो सिनी मं ।
एकरो बजाय , मतदातां प्रतिनिधियो सिनी रो चुनाव करतै , जे लोगो सिनी रो ओरो स संसदो मं विचारो-विमर्श करतै आरू नागरिको सिनी क दैनिक राजनीतिक भागीदारी रो आवश्यकता स बचैतै ।
स्टोन बार-ट्रेसरी , गॉथिक शैलियों का एक महत्वपूर्ण सजावटी तत्व , पहली बार 1211 के तुरंत बाद जीन डी'ऑर्बैस द्वारा निर्मित चेवेट में रिम्स कैथेड्रल में इस्तेमाल किया गया था ।
कोनोली : राजनीतिक सिद्धांतो मं उत्तर आधुनिक दर्शनो क पेश करै मं मदद करलकै , आरू बहुलवाद आरू एगोनिस्टिक लोकतंत्रो रो नयका सिद्धांतो सिनी क बढ़ावा देलकै ।
17 सितंबर , 2007 क रूसो रो अलेइस्को रो एगो मैटरनिटी क्लिनिको मं सिज़ेरियन सेक्शनो मं नाडिया रो जनम होलै ।
जनमो बक्ति ओकरो ओज़न बहुत ज़ादे 17 पौंड 1 औंस छेलै ।
ई दिलचस्प बात छै कि , हुनका प्राचीन कालो मं बहुत महत्वपूर्ण नै मानलो जाय छेलै आरू प्राचीन राजा सिनी रो सूचियौ मं हुनको नांव दर्ज नै छै ।
उदाहरणो लेली , कवको प करलो गेलो एगो अध्ययनो मं , क्लैडिस्टिक प्रजातियो सिनी रो उपयोग करीकॅ न्यूक्लियोटाइड वर्णो रो अध्ययन करै स अध्ययनो करलो गेलो सब्भे अवधारणाओ रो असंख्य कवक प्रजातियो क पहचानै मं सब्भै स सटीक परिणाम प्राप्त होलै ।
अर्थो रो संदर्भ सिद्धांत , जेकरा सामूहिक रूपो स सिमेंटिक एक्सटर्नलिज्मो रो रूपौं मं जानलो जाय छै , अर्थो क दुनियां रो ऊ सिनी चीजो रो बराबर मानै छै जे वास्तवो मं संकेतो सिनी स जुड़लो होलो छै ।
एकरो एगो अच्छा जीत्तो उदाहरण नेमोर्सो लं चैटो डे डोरडान छेकै ।
एगो एकल केंद्रीय स्थानो रो बजाय , मिहराब टावरो मं मूल रूपो स उत्तरो दीवालो मं प्रवेश द्वार मेहराबो रो रूपो मं प्रतिबिंबित बड़का अवकाशो सिनी रो एगो जोड़ी छेलै ।
जों आपनॅ ई सीखै ल चाहै छियै कि बूमरैंग केना फेंकलो जाय छै , त आपनॅ लं वापस आबै वाला सही बूमरैंग होना चहियो ।
हरेक देशो रो आपनो अलग कानून होय छै जौनॅ ई तय करै छै कि कारो मं कोन ठो अपातकालीन वस्तुओ सिनी रो आवश्यकता होय छै ।
ई विचारधारा रो अनुसार , हरेक जातीय समूहो रो एगो अलग विश्वदृष्टिकोण होय छै जे आरू सिनी समूहो रो विश्वदृष्टिकोणो स असंगत होय छै ।
ऐन्हो कत्तॅ नी नकारात्मक आर्थिक आरू राजनीतिक मुद्दा सिनी छै जे एकरो कारण बनॅ सकै छो , साथैं नैतिको मुद्दा सिनी ।
जौनॅ आउटडोर एक्टिविटीज़ पसंद करै छै , हुनका सिनी लेली टू स्काय कोरिडोरो मं ट्रैकअप अनिवार्य छै ।
चुंबकीय सुई रो उत्तरी ध्रुव पृथ्वी रो भौगोलिक उत्तरी ध्रुवो तरफं इशारो करै छै आरू एकरो विपरीत ।
पृथ्वीयो रो पपड़ी आपनो गठनो रो बादो स लगातार बदलतॅ रहलो छै , जैन्हो कि एकरो पहिलो उपस्थिति रो बादो स जीवनौं मं होलो छै ।
कोनो कंपनी क संदर्भित करै लेली ई शब्दो रो प्रयोग बरोबर बोलचालो रो भाषौ मं करलो जाय छै ( लेकिन वकील सिनी या सार्वजनिक अधिकारियो सिनी देलाय नै ) ।
ई समाजो रो विभिन्न संस्था सिनी रो बीचो रो संबंधो सिनी रो मानदंड सिनी आरू पैटर्नो क निर्धारित करै छै ।
इंटरएक्टिव डिज़ाइनो लेली ज़रूरी छै कि आपनॅ मीडिया उत्पादनो रो बारे मं आपनो मान्यता सिनी रो पुनर्मूल्यांकन करियै आरू सीधा तरीका सिनी स सोचना सीखियै ।
डाइटो मं हुनको प्रतिनिधि अप्रत्यक्ष रूपो स चुनलो गेलै : हरेक नगर पालिकां चुनावी जिला रो प्रतिनिधि रो चुनाव करै लेली निर्वाचको सिनी क भेजलकै ।
हालांकि , जों द्रव्यमान तहियो महत्वपूर्ण छै जबॅ विलंबित न्यूट्रॉन शामिल हुआ , त प्रतिक्रिया क नियंत्रित करलो जाबॅ सकै छो , उदाहरणो लेली न्यूट्रॉन अवशोषको क शामिल करी क या हटाय क ।
आरू एकरा अगलो-बगलो रो परिदृश्यो क देखतॅ हुअ इष्टतम सुरक्षा लेली स्थापित करलो जाबॅ सकै छो ।
कुच्छू विषयो सिनी ( जेना , मनोविज्ञान या राजनीति विज्ञान ) मं , ' सच्चा प्रयोग ' समाजिक अनुसंधानो रो एगो विधि छेकै जेकरां मं दूगो प्रकारो रो चर होय छै ।
यूरोपो रो समुद्री विस्तार आश्चर्यजनक रूपो स - महाद्वीपो रो भूगोलो क देखतॅ हुअ - मुख्य रूपो स एकरो अटलांटिक राज्यो सिनी रो काम छेलै : पुर्तगाल , स्पेन , इंग्लैंड , फ्रांस आरू नीदरलैंड ।
" इंस्ट्रूमेंटलिस्ट बारहमासीवाद " , जातीयता क मुख्य रूपो स एगो बहुमुखी उपकरणो रो रूपो मं देखै छै जे समयो रो माध्यमो स विभिन्न जातीय समूहो सिनी और सीमा सिनी रो पहचान करै छै , जातीयता क सामाजिक स्तरीकरणो रो एगो तंत्रो रो रूपो मं समझाय छै , जेकरो अर्थ छै कि जातीयतां व्यक्ति सिनी रो पदानुक्रमित बेवस्था रो अधार छेकै ।
एगो अपरिवर्तनीय आवश्यक केंद्रको रो रूपो मं आपनो आप रो विचार एगो अभौतिक आत्मा रो विचारो स उत्पन्न होय छै ।
कृत्रिम बुद्धिमत्ता ( एआई ) मशीनो सिनी देलाय प्रदर्शित बुद्धिमत्ता छेकै , जे मनुष्य सिनी या जानवरो सिनी देलाय प्रदर्शित प्राकृतिक बुद्धिमत्ता रो विपरीत छै ।
कोइयो यूक्लिडियन डोमेन एगो अद्वितीय गुणनखंडन डोमेन ( यूएफडी ) छेकै , हालांकि एकरो विपरीत सत्य नै छै ।
स्वदेशी लोगो सिनी रो विविधता रो बावजूद , ई ध्यान दियॅ जाबॅ सकै छो कि हुनका सिनी प्रचलित , या आक्रमणकारी , समाजो स निपटै मं सामान्य समस्या सिनी आरू मुद्दा सिनी साझो करै छै ।
प्रकृति क एत्तॅ बेसी कला , फोटोग्राफी , कविता आरू आरू सिनी साहित्यो देलाय दर्शैलो आरू मनैलो गेलो छै जे ऊ तागतो क दर्शाय छै जेकरो साथं कत्तॅ नी लोगं प्रकृति आरू सुंदरता क जोड़ै छै ।
सब्भे प्रवासित लोगो‌ सिनी मं स लगभग 46% न आपनो निवास स्थान एगो शहरो स दोसरो शहरो मं बदली लेलॅ छै ।
एनाक्सागोरस आरू एम्पेडोकल्सं ब्रह्मांडो रो निर्माण केना होलै एकरो बहुलवादी विवरण प्रस्तुत करलकै ।
एगो नांव जेकरो मानै दूगो अलग-अलग चीज छेकै , एगो समानार्थी नांव छेकै ।
समाधानवाद ऊ विचारधारा छेकै कि हर सामाजिक मुद्दा क प्रौद्योगिकी आरू विशेष रूपो स इंटरनेटो रो बदौलत हल करलो जाबॅ सकै छो ।
ई महलो सिनी रो एगो सामान्य विशेषता छेलै , आरू अधिकांशो मं कमो स कम एगो त होतैं छेलै ।
21 अगस्त, 1938 क , बोगार्टं अभिनेत्री मेयो मेथोटो स तेसरो बिहा करलकै , जे एगो जीवंत , मिलनसार महिला छेलै , जे शांत छेलै , लेकिन नशां मं पागल आरू आक्रामक छेलै ।
ब्रायन लीटर ( 2006 ) वेबपेज " एनालिटिक " आरू " कॉन्टिनेंटल " फिलॉसफी ।
1790 रो बाद चंद्र दूरी सिनी सामान्य उपयोगो मं आबॅ लागलै ।
यें प्रणाली रो उपयोग नोयोन कैथेड्रल , सेंस कैथेड्रल आरू आरू सिनी शुरुआती संरचना मं करलो गेलो छेलै ।
मानव जीवन रो बादो रो आगमन , आरू खेती-बारी रो विकास आरू आगू रो सभ्यतां आदमी क कोन्हूं पिछलका जीवन रूपो रो तुलनां मं पृथ्वी क बेसी तेज़ी स प्रभावित करै रो अनुमति देलकै , जेकरा स आरू सिनी जीवो रो प्रकृति आरू मात्रा रो साथं-साथं वैश्विक जलवायुयो प्रभावित होलै ।
सब्भै मीनारो रो उपरो प शंकुओ रो आकारो रो मीनार या शिखर सिनी शुतुरमुर्गो रो अंडा नांकी सजलो होलो छै ।
ई सिनी तकनीको मं रासायनिक संश्लेषण , स्व-संयोजन आरू स्थितीय संयोजन सिनी शामिल छै ।
जबॅ एगो अबादी रो सब्भे व्यक्ति एगो विशेष फ़ेनोटाइपिक विशेषता रो संबंधो मं बरोबर होय छै , त हुनका सिनी क मोनोमॉर्फ़िको रो रूपो मं जानलो जाय छै ।
ऐन्हो आइसोलाइन सिनी द्वि-आयामी ग्राफ़ो प दुगो स बेसी आयामो सिनी ( या मात्रा सिनी ) रो प्रतिनिधित्व करै लेली उपयोगी होय छै ।
पौधां आपनो पर्यावरणो मं कुच्छू एडैफिक ( मट्टी ) आरू जलवायु कारको सिनी प निर्भर करै छै लेकिन ई कारको सिनी क संशोधितो करॅ सकै छो ।
2005 काजुओ इशिगुरो उपन्यास नेवर लेट मी गो आरू 2010 रो फिलीम रूपांतरण एगो वैकल्पिक इतिहासो प अधारित छै जेकरां मं क्लोन करलो गेलो मनुष्यो सिनी क प्राकृतिक रूपो स जनमलो मनुष्यो सिनी क अंग दान प्रदान करै रो खाली एक्के टा उद्देश्यो लेली बनैलो गेलो छै , ई तथ्यो रो बावजूद कि ऊ सिनी पूरे तरहो स संवेदनशील आरू आत्म-संवेदनशील छै ।
अंतो मं , विट्गेन्स्टाइनो रो अर्थो रो उपयोगो रो विचारं अर्थो रो सिद्धांतो रो रूपो मं कार्यात्मकता रो एगो संस्करणो क जनम देलकै , जेकरा आगू विल्फ्रिड सेलर्स आरू गिल्बर्ट हरमनो देलाय विकसित करलो गेलै ।
व्हिस्लर ( वैंकूवरो स 1.5 घंटा ड्राइवो रो दूरी प ) 2010 रो विंटर ओलंपिको रो कारणॅ कत्तॅ नी मशहूर होलै ।
कृत्रिम चयन जीवो सिनी रो अबादी मं लक्षणो रो जानीबूझीकॅ चयन छेकै ।
यहां तांहीं ​​कि जोन भाषा स एकरो लेलो गेलो छै ऊ जर्मनिक , सेल्टिक , लैटिन आरू इलियरियन मूलो रो प्रस्तावो सिनी रो साथं विवादो रो विषय छेकै ।
यें प्रकारो स , ई समाजिके मंच छेकै , जौनॅ व्यक्ति क ऊ समाजिक वास्तविकता स सुसज्जित करै छै जेकरो हुनका सिनी आदी होय जाय छै ।
ऊ घटना जे परमाणु रो विघटन रो अनुमति देतै , 19मीं शताब्दी रो अंतिम दशको मं खोजलो गेलो छेलै : एक्स-रे रो खोजं रेडियोधर्मिता रो खोजो क प्रेरित करलकै ।
युद्धो रो शुरुआतो मं वें सिनी ज़ादेतर समुंदरो रो ऊपरं जतरा करै छेलै , लेकिन जेना-जेना रडार विकसित हुअ लागलै आरू ज़ादे सटीक होलो गेलै , पनडुब्बी सिनी क झलकै स बचै लेली पानी रो नीचॅ जाय लेली मज़बूर होय ल पड़लै ।
अरस्तूवाद तबॅ फल्लै-फूल्लै जबॅ इस्लामी स्वर्ण जुगो मं परिधीय दार्शनिको सिनी रो उदय होलै , जौनॅ इस्लामी दुनियां रो संदर्भो मं अरस्तू रो विचारो सिनी क लागू करलकै ।
भूमि गाछ एत्तॅ सफल छेलै कि ऐन्हो मानलो जाय छै कि हुनी लेट डेवोनियन विलुप्त होय रो घटनां मं योगदान देलॅ छेलै ।
संकल्पना ई छेलै कि सब्भे यूरोपीय देशं कोनो एगो राष्ट्रो क शक्तिशाली बनै स रोकै , आरू यें लेली राष्ट्रीय सरकारं सिनी संतुलन बनैलॅ राखै बरोबर अक्सर आपनो गठबंधनो सिनी क बदली देलकै ।
सदियो स , मंदिर बहतॅ रेगिस्तानी रेतो आरू नील नद्दी देलाय जमा करलो गेलो गादो रो परतो रो नीचां 12 मीटरो ( 39 फीट ) रो गहराय तांहीं दबी गेलै ।
दक्षिणी नीदरलैंडो मं , हैब्सबर्गो रो प्रति वफादार स्टेट जनरल सिनी रो आखिरी बैठक सिनी 1600 रो एस्टेट जनरल‌ सिनी आरू 1632 रो एस्टेट जनरल सिनी मं होलै ।
एकरा स्पष्ट करै के लेली , हम्मॅ सिनी मानै छियै कि एगो व्यक्ति न समाजो मं आपनो स्थान बेहतर करै ल चाहै छै ।
कलाकार हकन टोपालो रो अनुसार , कलात्मक शोधो मं , " शाएद आरू सिनी विषयो रो तुलनां मं बेसी , अंतर्ज्ञानो रो उपयोगं नयका आरू अप्रत्याशित उत्पादक तौर-तरीका रो एगो विस्तृत श्रृंखला रो पहचान करै लेली एगो विधि रो रूपो मं करलो जाय छै " ।
गुणा करलो जाय वाली संख्या सिनी क आम तौरो प " कारक " कहलो जाय छै ।
निचलका सीमा परमाणुओ सिनी रो अकारो देलाय निर्धारित करलो जाय छै ( हाइड्रोजनो मं सब्भै स छोटो परमाणु होय छै , जे एनएम गतिज व्यासो रो लगभग एक चौथाय होय छै ) कैन्हॅ कि नैनोटेक्नोलॉजी क आपनो उपकरणो सिनी क परमाणु आरू अणुओ सिनी स बनाय ल पड़तै ।
विशेष सापेक्षता स चमकदार ईथरो क हटायकॅ , आइंस्टीनं कहलकै कि सापेक्ष गतिं मं कोनो वस्तु मं नांपलो गेलो समय विस्तार आरू लंबाय संकुचन जड़त्वीय छेकै - यानि कि , वस्तुं स्थिर वेग प्रदर्शित करै छै , जे दिशा रो साथं गति छेकै , जबॅ ओकरो पर्यवेक्षको देलाय नांपलो जाय छै ।
ई सेनोटो मं स , " सेनोट सग्रादो " या पवित्र सेनोट ( जेकरा विभिन्न प्रकारो स पवित्र कुआँ या बलिदानो रो कुऔं कहलो जाय छै ) , सब्भै स प्रसिद्ध छै ।
बड़ो समूहो सिनी लेली जतरा सिनी सस्तो होय जाय छै , यें लेली जों आपनॅ अकेल्ले या खाली कोनो एगो दोस्तो रो साथं जतरा करै छै , त ऊ जतरां मं चारो स छो लोगो सिनी क जोड़ै रो कोशिश करियै , ताकि आपनॅ क प्रति व्यक्ति रो हिसाबो स पड़ै वाला खर्चा कम होय जाय ।
रूसो मं " स्वदेशी लोगो सिनी " रो परिभाषा विवादित छै , जे मुख्य रूपो स जनसंख्या रो संख्या ( 50,000 स कम लोगो सिनी ) प अधारित छै , आरू आत्म - पहचान , आक्रमण , उपनिवेश या राज्यो रो सीमा रो स्थापना रो समय देश या क्षेत्रो मं रहै वाला स्वदेशी अबादी स उत्पत्ति , आरू विशिष्ट समाजिक , आर्थिक आरू सांस्कृतिक संस्थानो क नजरअंदाज करै छै ।
ई अवधारणा हर संस्कृति मं अलग-अलग होय छै कैन्हॅ कि अलग-अलग देशो सिनी मं अनुमेय स्थान अलग-अलग होय छै ।
यूनाइटेड आर्टिस्ट सिनी रो माध्यमो स , पिकफोर्डं आपनो फिलीमो सिनी रो निर्माण आरू प्रदर्शन जारी रखलकै ।
ई " जुड़लो होलो लोग सिनी आरू साथे साथ खाड़ो लोगौ सिनी लेली मूल्य पैदा करै छै ।
सिद्धांतॅ न तबॅ ई विचार स्थापित करलकै कि माओरी लोग सिनी पोलिनेशिया स एगो ग्रेट फ़्लीटो मं चल्लो गेलै आरू एगो कृषि समाजो रो स्थापना करतॅ हुअ न्यूज़ीलैंडो क मोरीओरी स लै गेलै ।
C60 क शुरू मं नैनो प्रौद्योगिकी रो रूपो मं वर्णित नै करलो गेलो छेलै ; ई शब्दो रो प्रयोग संबंधित कार्बन नैनोट्यूब ( जेकरा कहियो-कहियो ग्रेफीन ट्यूब या बकी ट्यूब कहलो जाय छै ) रो साथं करलो गेलो बादो रो कार्यो रो संबंधो मं करलो गेलो छेलै , जौनॅ नैनोस्केल इलेक्ट्रॉनिक्स आरू उपकरणो सिनी लेली संभावित अनुप्रयोगो सिनी रो सुझाव देलॅ छेलै ।
आर्कियनो रो शुरुआतो तांहीं , पृथ्वी कत्तॅ नी हदो तांहीं ठंडा होय गेलो छेलै ।
एकरो निर्माण बिना गारा ( सूखलो पत्थर ) रो करलो गेलो छेलै ।
आभी तांहीं , अमेरिका रो भीतरं आपनो व्यापक उपयोगो रो कारणॅ AOL आपनो खुदो रो रफ़्तारो स IM मार्केटो क आगू बढ़ाय आरू विकसित करै लायक होलो छै ।
